## Redis

[参考](<https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/Redis.md>)

------

<!-- GFM-TOC -->

- [一、概述](#一、概述)
- [二、数据类型](#二、数据类型)
  - [STRING](#string)
  - [LIST](#list)
  - [SET](#set)
  - [HASH](#hash)
  - [ZSET](#zset)
- [三、数据结构](#三、数据结构)
  - [简单动态字符串（SDS）](#简单动态字符串（SDS）)
  - [链表](#链表)
  - [字典](#字典)
  - [跳跃表](#跳跃表)
- [四、使用场景](#四、使用场景)
  - [计数器](#计数器)
  - [缓存](#缓存)
  - [查找表](#查找表)
  - [消息队列](#消息队列)
  - [会话缓存](#会话缓存)
  - [分布式锁实现](#分布式锁实现)
  - [其它](#其它)
- [五、Redis 与 Memcached](#五、redis-与-memcached)
  - [数据类型](#数据类型)
  - [数据持久化](#数据持久化)
  - [分布式](#分布式)
  - [内存管理机制](#内存管理机制)
- [六、键的过期时间](#六、键的过期时间)
- [七、数据淘汰策略](#七、数据淘汰策略)
- [八、持久化](#、八持久化)
  - [RDB 持久化](#rdb-持久化)
  - [AOF 持久化](#aof-持久化)
- [九、事务](#九、事务)
- [十、事件](#十、事件)
  - [文件事件](#文件事件)
  - [时间事件](#时间事件)
  - [事件的调度与执行](#事件的调度与执行)
- [十一、复制](#十一、复制)
  - [连接过程](#连接过程)
  - [主从链](#主从链)
- [十二、Sentinel](#十二、sentinel)
- [十三、分片](#十三、分片)
- [十四、一个简单的论坛系统分析](#十四、一个简单的论坛系统分析)
  - [文章信息](#文章信息)
  - [点赞功能](#点赞功能)
  - [对文章进行排序](#对文章进行排序)
- [参考资料](#参考资料)
  <!-- GFM-TOC -->



### 一、概述

Redis 是速度非常快的非关系型（NoSQL）内存键值数据库，可以存储键和五种不同类型的值之间的映射。

键的类型只能为字符串，值支持五种数据类型：字符串、列表、集合、散列表、有序集合。

Redis 支持很多特性，例如将内存中的数据持久化到硬盘中，使用复制来扩展读性能，使用分片来扩展写性能。

### 二、数据类型

#### 

| 数据类型 | 可以存储的值           | 操作                                                         |
| -------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| STRING   | 字符串、整数或者浮点数 | 对整个字符串或者字符串的其中一部分执行操作 对整数和浮点数执行自增或者自减操作 |
| LIST     | 列表                   | 从两端压入或者弹出元素 对单个或者多个元素进行修剪， 只保留一个范围内的元素 |
| SET      | 无序集合               | 添加、获取、移除单个元素 检查一个元素是否存在于集合中 计算交集、并集、差集 从集合里面随机获取元素 |
| HASH     | 包含键值对的无序散列表 | 添加、获取、移除单个键值对 获取所有键值对 检查某个键是否存在 |
| ZSET     | 有序集合               | 添加、获取、删除元素 根据分值范围或者成员来获取元素 计算一个键的排名 |

> [What Redis data structures look like](https://redislabs.com/ebook/part-1-getting-started/chapter-1-getting-to-know-redis/1-2-what-redis-data-structures-look-like/)

#### STRING

```
> set hello world
OK
> get hello
"world"
> del hello
(integer) 1
> get hello
(nil)
```

#### LIST

```
> rpush list-key item
(integer) 1
> rpush list-key item2
(integer) 2
> rpush list-key item
(integer) 3

> lrange list-key 0 -1
1) "item"
2) "item2"
3) "item"

> lindex list-key 1
"item2"

> lpop list-key
"item"

> lrange list-key 0 -1
1) "item2"
2) "item"
```

#### SET

```
> sadd set-key item
(integer) 1
> sadd set-key item2
(integer) 1
> sadd set-key item3
(integer) 1
> sadd set-key item
(integer) 0

> smembers set-key
1) "item"
2) "item2"
3) "item3"

> sismember set-key item4
(integer) 0
> sismember set-key item
(integer) 1

> srem set-key item2
(integer) 1
> srem set-key item2
(integer) 0

> smembers set-key
1) "item"
2) "item3"
```

#### HASH

```
> hset hash-key sub-key1 value1
(integer) 1
> hset hash-key sub-key2 value2
(integer) 1
> hset hash-key sub-key1 value1
(integer) 0

> hgetall hash-key
1) "sub-key1"
2) "value1"
3) "sub-key2"
4) "value2"

> hdel hash-key sub-key2
(integer) 1
> hdel hash-key sub-key2
(integer) 0

> hget hash-key sub-key1
"value1"

> hgetall hash-key
1) "sub-key1"
2) "value1"
```

#### ZSET

```
> zadd zset-key 728 member1
(integer) 1
> zadd zset-key 982 member0
(integer) 1
> zadd zset-key 982 member0
(integer) 0

> zrange zset-key 0 -1 withscores
1) "member1"
2) "728"
3) "member0"
4) "982"

> zrangebyscore zset-key 0 800 withscores
1) "member1"
2) "728"

> zrem zset-key member1
(integer) 1
> zrem zset-key member1
(integer) 0

> zrange zset-key 0 -1 withscores
1) "member0"
2) "982"
```

### 三、数据结构

#### 简单动态字符串（SDS）

Redis里，C字符串只会作为字符串字面量用在一些无需对字符串值进行修改的地方，比如打印日志。Redis构建了 简单动态字符串（simple dynamic string，SDS）来表示字符串值。

在Redis里，包含字符串值的键值对在底层都是由SDS实现的。除此之外，SDS还被用作缓冲区：AOF缓冲区，客户端状态中的输入缓冲区。

##### 1.SDS的定义

每个sds.h/sdshdr结构表示一个SDS值：

```
struct sdshdr {
  // 记录buf数组中已使用字节的数量
  // 等于SDS所保存字符串的长度
  int len;
  
  // 记录buf数组中未使用字节的数量
  int free;
  
  // 字节数组，用于保存字符串
  char buf[];
}
```

SDS遵循C字符串以空字符结尾的管理，空字符不计算在len属性中。这样，SDS可以重用一部分C字符串函数库，如printf。

##### 2.SDS与C字符串的区别

- 常熟复杂度获取字符串长度

  C字符串必须遍历整个字符串才能获得长度，复杂度是O(N)。

  SDS在len属性中记录了SDS的长度，复杂度为O(1)。

- 杜绝缓冲区溢出

  C字符串不记录长度的带来的另一个问题是缓冲区溢出。假设s1和s2是紧邻的两个字符串，对s1的strcat操作，有可能污染s2的内存空间。

  SDS的空间分配策略杜绝了缓冲区溢出的可能性：但SDS API修改SDS时，会先检查SDS的空间是否满足修改所需的要求，不满足的话，API会将SDS的空间扩展至执行修改所需的大小，然后再执行实际的修改操作。

- 减少修改字符串时带来的内存重分配次数

  每次增长或缩短一个C字符串，程序都要对保存这个C字符串的数组进行一次内存重分配操作。

  Redis作为数据库，数据会被频繁修改，如果每次修改字符串都会执行一次内存重分配的话，会对性能造成影响。SDS通过未使用空间解除了字符串长度和底层数组长度之间的关联：在SDS中，buf数组的长度不一定就是字符数量加一，数组里面可以包含未使用的字节，由free属性记录。

  对于未使用空间，SDS使用了空间预分配和惰性空间释放两种优化策略：

  1. 空间预分配：当SDS的API对SDS修改并需要空间扩展时，程序不仅为SDS分配修改所需的空间，还会分配额外的未使用空间（分配的大小取决于长度是否小于1MB）。
  2. 惰性空间释放：当SDS的API需要缩短时，程序不立即触发内存重分配，而是使用free属性将这些字节的数量记录下来，并等待将来使用。与此同时，SDS API也可以让我们真正释放未使用空间，防止内存浪费。

- 二进制安全

  C字符串中的字符必须复合某种编码（如ASCII），且除了字符串末尾之外，字符串里不能包含空字符。这些限制使得C字符串只能保存文本，而不能保存像图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据。

  SDS API会以处理二进制的方式处理SDS存放在buf数组中的数据，写入时什么样，读取时就是什么样。

  这也是我们将SDS 的buf 属性称为字节数组的原因——Redis 不是用这个数组来保存字符，而是用它来保存一系列二进制数据。

- 兼容部分C 字符串函数

  遵循C字符串以空字符结尾的管理，SDS可以重用<string.h>函数库。

总结：

| C字符串                          | SDS                                |
| -------------------------------- | ---------------------------------- |
| 获取字符串长度的复杂度O(N)       | O(1)                               |
| API不安全，可能会造成缓冲区溢出  | API安全，不会造成缓冲区溢出        |
| 修改字符串长度必然导致内存重分配 | 修改字符串长度不一定导致内存重分配 |
| 只能保存文本数据                 | 可以保存文本或二进制数据           |
| 可使用所有<string.h>库的函数     | 可使用部分<string.h>库的函数       |

##### 3.SDS API

略

#### 链表

Redis构建了自己的链表实现。列表键的底层实现之一就是链表。发布、订阅、慢查询、监视器都用到了链表。Redis服务器还用链表保存多个客户端的状态信息，以及构建客户端输出缓冲区。

##### 1.链表和链表节点的实现

链表节点用adlist.h/listNode结构来表示

```
typedef struct listNode {
  struct listNode *prev;
  struct listNode *next; 
  void *value;
} listNode;
```

adlist.h/list来持有链表:

```
typedef struct list {
  listNode *head;
  listNode *tail;
  unsigned long len;
  void *(dup)(void *ptr); // 节点复制函数
  void (*free)(void *ptr); // 节点释放函数
  int (*match)(void *ptr, void *key); // 节点值对比函数
} list;
```

Redis的链表实现可总结如下：

1. 双向
2. 无环。表头结点的prev和表尾节点的next都指向NULL
3. 带表头指针和表尾指针
4. 带链表长度计数器
5. 多态。使用void*指针来保存节点值，并通过list结构的dup、free。match三个属性为节点值设置类型特定函数

##### 2.链表和链表节点的API

略



#### 字典

Redis的数据库就是使用字典来作为底层实现的，对数据库的增删改查都是构建在字典的操作之上。

字典还是哈希键的底层实现之一，但一个哈希键包含的键值对比较多，又或者键值对中的元素都是较长的字符串时，Redis就会用字典作为哈希键的底层实现。

##### 1.字典的实现

Redis的字典使用**哈希表**作为底层实现，每个哈希表节点就保存了字典中的一个键值对。

Redis字典所用的**哈希表**由dict.h/dictht结构定义：

```
typedef struct dictht {
  // 哈希表数组
  dict Entry **table;
  // 哈希表大小
  unsigned long size;
  // 哈希表大小掩码，用于计算索引值，总是等于size - 1
  unsigned long sizemask;
  // 该哈希表已有节点的数量
  unsigned long used;
} dictht;
```

**哈希表节点**使用dictEntry结构表示，每个dictEntry结构都保存着一个键值对：

```
typedef struct dictEntry {
  void *key; // 键
  
  // 值
  union {
    void *val;
    uint64_t u64;
    int64_t s64;
  } v;
  
  // 指向下个哈希表节点，形成链表。一次解决键冲突的问题
  struct dictEntry *next;
}
```

Redis中的**字典**由dict.h/dict结构表示：

```
typedef struct dict {
  dictType *type; // 类型特定函数
  void *privdata; // 私有数据
  
  /*
  哈希表
  一般情况下，字典只是用ht[0]哈希表，ht[1]只会在对ht[0]哈希表进行rehash时是用
  */
  dictht ht[2]; 
  
  // rehash索引，但rehash不在进行时，值为-1
  // 记录了rehash的进度
  int trehashidx; 
} dict;
```

type和privdata是针对不同类型大家键值对，为创建多态字典而设置的：

- type是一个指向dictType结构的指针，每个dictType都保存了一簇用于操作特定类型键值对的函数，Redis会为用途不同的字典设置不同的类型特定函数。
- privdata保存了需要传给那些类型特定函数的可选参数。

```
typedef struct dictType {
  // 计算哈希值的函数
  unsigned int (*hashFunction) (const void *key);
  
  // 复制键的函数
  void *(*keyDup) (void *privdata, const void *obj);
  
  // 对比键的函数
  void *(*keyCompare) (void *privdata, const void *key1, const void *key2);
  
  // 销毁键的函数
  void (*keyDestructor) (void *privdata, void *key);
  
  // 销毁值的函数
  void (*valDestructor) (void *privdata, void *obj);
} dictType;
```

##### 2.哈希算法

Redis计算哈希值和索引值的方法如下：

```
# 使用字典设置的哈希函数，计算key的哈希值
hash = dict.type.hashFucntion(key)
# 使用哈希表的sizemask属性和哈希值，计算出索引值
# 根据情况的不同，ht[x]可以使ht[0]或ht[1]
index = hash & dict.ht[x].sizemask
```

当字典被用作数据库或哈希键的底层实现时，使用MurmurHash2算法来计算哈希值，即使输入的键是有规律的，算法人能有一个很好的随机分布性，计算速度也很快。

##### 3.解决键冲突

Redis使用链地址法解决键冲突，每个哈希表节点都有个next指针。

##### 4.rehash

随着操作的不断执行，哈希表保存的键值对会增加或减少。为了让哈希表的负载因子维持在合理范围，需要对哈希表的大小进行扩展或收缩，即通过执行rehash（重新散列）来完成：

1. 为字典的ht[1]哈希表分配空间：

   如果执行的是扩展操作，ht[1]的大小为第一个大于等于ht[0].used * 2 的2^n

   如果执行的是收缩操作，ht[1]的大小为第一个大于等于ht[0].used的2^n

2. 将保存在ht[0]中的所有键值对rehash到ht[1]上。rehash是重新设计的计算键的哈希值和索引值

3. 释放ht[0]，将ht[1]设置为ht[0]，并为ht[1]新建一个空白哈希表

**哈希表的扩展与收缩**

满足一下任一条件，程序会自动对哈希表执行扩展操作：

1. 服务器目前没有执行BGSAVE或BGREWRITEAOF，且哈希表负载因子大于等于1
2. 服务器正在执行BGSAVE或BGREWRITEAOF，且负载因子大于5

其中负载因子的计算公式：

```
# 负载因子 = 哈希表已保存节点数量 / 哈希表大小
load_factor = ht[0].used / ht[0].size
```

注：执行BGSAVE或BGREWRITEAOF过程中，Redis需要创建当前服务器进程的子进程，而多数操作系统都是用写时复制来优化子进程的效率，所以在子进程存在期间，服务器会提高执行扩展操作所需的负载因子，从而尽可能地避免在子进程存在期间扩展哈希表，避免不避免的内存写入，节约内存。

##### 5.渐进式rehash

将ht[0]中的键值对rehash到ht[1]中的操作不是一次性完成的，而是分多次渐进式的：

1. 为ht[1]分配空间
2. 在字典中维持一个索引计数器变量rehashidx，设置为0，表示rehash工作正式开始
3. rehash期间，**每次对字典的增删改查操作**，会顺带将ht[0]在rehashidx索引上的所有键值对rehash到ht[1]，rehash完成之后，rehashidx属性的值+1
4. 最终ht[0]会全部rehash到ht[1]，这是将rehashidx设置为-1，表示rehash完成

渐进式rehash过程中，字典会有两个哈希表，字典的增删改查会在两个哈希表上进行。

##### 6.字典API

略



如下为旧版本

dictht 是一个散列表结构，使用拉链法解决哈希冲突。

Redis 的字典 dict 中包含两个哈希表 dictht，这是为了方便进行 rehash 操作。在扩容时，将其中一个 dictht 上的键值对 rehash 到另一个 dictht 上面，完成之后释放空间并交换两个 dictht 的角色。

rehash 操作不是一次性完成，而是采用渐进方式，这是为了避免一次性执行过多的 rehash 操作给服务器带来过大的负担。

渐进式 rehash 通过记录 dict 的 rehashidx 完成，它从 0 开始，然后每执行一次 rehash 都会递增。例如在一次 rehash 中，要把 dict[0] rehash 到 dict[1]，这一次会把 dict[0] 上 table[rehashidx] 的键值对 rehash 到 dict[1] 上，dict[0] 的 table[rehashidx] 指向 null，并令 rehashidx++。

在 rehash 期间，每次对字典执行添加、删除、查找或者更新操作时，都会执行一次渐进式 rehash。

采用渐进式 rehash 会导致字典中的数据分散在两个 dictht 上，因此对字典的查找操作也需要到对应的 dictht 去执行。

#### 跳跃表

跳跃表是一种**有序数据结构**，它通过在每个节点中维持多个指向其他节点的指针，从而达到快速访问的目的。跳跃表支持平均*O(logN)*、最坏*O(N)*的查找，还可以通过顺序性操作来批量处理节点。

Redis使用跳跃表作为有序集合键的底层实现之一，如果有序集合包含的元素数量较多，或者有序集合中元素的成员是比较长的字符串时，Redis使用跳跃表来实现有序集合键。

在集群节点中，跳跃表也被Redis用作内部数据结构。

##### 1.跳跃表的实现

Redis的跳跃表由redis.h/zskiplistNode和redis.h/zskiplist两个结构定义，其中zskiplistNode代表跳跃表节点，zskiplist保存跳跃表节点的相关信息，比如节点数量、以及指向表头/表尾结点的指针等。

```
typedef struct zskiplist {
  struct zskiplistNode *header, *tail;
  unsigned long length;
  int leve;
} zskiplist;
```

zskiplist结构包含：

- header：指向跳跃表的表头结点
- tail：指向跳跃表的表尾节点
- level：记录跳跃表内，层数最大的那个节点的层数（表头结点不计入）
- length：记录跳跃表的长度， 即跳跃表目前包含节点的数量（表头结点不计入）

```
typedef struct zskiplistNode {
  struct zskiplistLevel {
    struct zskiplistNode *forward;
    unsigned int span; // 跨度
  } level[];
  
  struct zskiplistNode *backward;
  double score;
  robj *obj;
} zskiplistNode;
```

```
typedef struct zskiplistNode {
  struct zskiplistLevel {
    struct zskiplistNode *forward;
    unsigned int span; // 跨度
  } level[];
  
  struct zskiplistNode *backward;
  double score;
  robj *obj;
} zskiplistNode;
```

zskiplistNode包含：

- level：节点中用L1、L2、L3来标记节点的各个层，每个层都有两个属性：前进指针和跨度。前进指针用来访问表尾方向的其他节点，跨度记录了前进指针所指向节点和当前节点的距离（图中曲线上的数字）。

  level数组可以包含多个元素，每个元素都有一个指向其他节点的指针，程序可以通过这些层来加快访问其他节点。层数越多，访问速度就越快。没创建一个新节点的时候，根据幂次定律（越大的数出现的概率越小）随机生成一个介于1-32之间的值作为level数组的大小。这个大小就是层的高度。

  跨度用来计算排位（rank）：在查找某个节点的过程中，将沿途访问过的所有层的跨度累计起来，得到就是目标节点的排位。

- 后退指针：BW，指向位于当前节点的前一个节点。只能回退到前一个节点，不可跳跃。

- 分值（score）：节点中的1.0/2.0/3.0保存的分值，节点按照各自保存的分值从小到大排列。节点的分值可以相同。

- 成员对象（obj）：节点中的o1/o2/o3。它指向一个字符串对象，字符串对象保存着一个SDS值。

注：表头结点也有后退指针、分值和成员对象，只是不被用到。

遍历所有节点的路径：

1. 访问跳跃表的表头，然后从第四层的前景指正到表的第二个节点。
2. 在第二个节点时，沿着第二层的前进指针到表中的第三个节点。
3. 在第三个节点时，沿着第二层的前进指针到表中的第四个节点。
4. 但程序沿着第四个程序的前进指针移动时，遇到NULL。结束遍历。

##### 2.跳跃表API

略

##### 3.跳跃表的性质

跳表具有如下性质：
 (1) 由很多层结构组成
 (2) 每一层都是一个有序的链表
 (3) 最底层(Level 1)的链表包含所有元素
 (4) 如果一个元素出现在 Level i 的链表中，则它在 Level i 之下的链表也都会出现。
 (5) 每个节点包含两个指针，一个指向同一链表中的下一个元素，一个指向下面一层的元素。

[参考](#<https://www.jianshu.com/p/c2841d65df4c>)



如下为旧版本

是有序集合的底层实现之一。

跳跃表是基于多指针有序链表实现的，可以看成多个有序链表。

在查找时，从上层指针开始查找，找到对应的区间之后再到下一层去查找。下图演示了查找 22 的过程。

与红黑树等平衡树相比，跳跃表具有以下优点：

- 插入速度非常快速，因为不需要进行旋转等操作来维护平衡性；
- 更容易实现；
- 支持无锁操作。

#### 整数集合

整数集合（intset）是集合键的底层实现之一，当一个集合只包含整数值元素，并且数量不多时，Redis采用整数集合作为集合键的底层实现。

##### 1.整数集合的实现

整数集合，可以保存int16_t、int32_t或者int64_t的整数值，且元素不重复，intset.h/intset结构表示一个整数集合：

```
typedef struct intset {
  uint32_t encoding; // 决定contents保存的真正类型
  uint32_t length;
  int8_t contents[]; // 各项从小到大排序
} inset;
```

##### 2.升级

每当添加一个新元素到整数集合中，且新元素的类型比现有所有元素的类型都要长时，整数集合需要先升级（update），然后才能添加新元素：

1. 根据新元素的类型，扩展底层数组的空间大小，并为新元素分配空间。
2. 将底层数组现有元素转换成与新元素相同的类型，并放置在正确的位置上（从后向前遍历）。放置过程中，维持底层数组的有序性质不变。
3. 将新元素添加到底层数组里。

因为每次升级都可能对所有元素进行类型转换，所以复杂度为*O(N)*。

PS. 因为引发升级的新元素长度比当前元素都大，所以它的值要么大于当前所有元素，要么就小于。前种情况放置在底层数组的末尾，后种情况放置在头部。

##### 3.升级的好处

升级有两个好处

1. **提升整数集合的灵活性**

   我们可以随意地将int16_t、int32_t添加到集合中，不必担心出现类型错误，毕竟C是个静态语言。

2. **尽可能解约内存**

   避免用一个int64_t的数组包含所有元素

##### 4.降级

整数集合不支持降级。

##### 5.整数集合的API

略

#### 压缩列表

压缩列表（ziplist）是列表键和哈希键的底层实现之一。当一个列表键只包含少量列表现，并且每个列表项要么就是小整数值，要么就是长度较短的字符串，那么Redis就会使用压缩列表来实现列表键。

当一个哈希键只包含少量键值对，并且每个键值对要么是小整数值，要么是长度较短的字符串，Redis就会使用压缩列表来实现哈希键。

##### 1.压缩列表的构成

压缩列表是Redis为了节约内存而开发的，由一系列特殊编码的连续内存块组成的顺序型（sequential）数据结构。一个压缩列表可以包含多个节点（entry），每个节点可以保存一个字节数组或者一个整数值。

压缩列表的各组成部分：

> zlbytes | zltail | zllen | entry1 | entry2 | … | entryN | zlend

其中，

| 属性    | 类型     | 长度  | 用途                                                         |
| ------- | -------- | ----- | ------------------------------------------------------------ |
| zlbytes | uint32_t | 4字节 | 记录压缩列表占用的内存字节数：在内存重分配，或计算zlend的位置时使用 |
| zltail  | uint32_t | 4字节 | 记录表尾结点距离起始地址的字节数：通过这个偏移量，程序可以直接确定表尾结点的地址 |
| zllen   | uint16_t | 2字节 | 记录节点数量：但这个属性小于UINT16_MAX（65535）时，这个属性的值就是节点的数量。如果等于UINT16_MAX，节点的真实数量要遍历整个压缩列表才能得到 |
| entryX  | 列表节点 | 不定  | 各个节点，节点的长度由保存的内容决定                         |
| zlend   | uint8_t  | 1字节 | 特殊值0xFF，标记压缩列表的尾端                               |

##### 2.压缩列表节点的构成

压缩列表的节点可以保存一个字节数组或者一个整数值。压缩节点的各个组成部分：

> previous_entry_length | encoding | content

**previous_entry_length**

previous_entry_length以字节为单位，记录前一个节点的长度。previous_entry_length属性的长度可以是1字节或5字节：

1. 若前一节点的长度小于254字节，那么previous_entry_length属性的长度就是1字节。前一节点的长度保存在其中。
2. 若前一节点的长度大于254字节，那么previous_entry_length属性的长度就是5字节：其中属性的第一个字节被设置为0xFE（十进制254），而之后的四个字节则用于保存前一节点的长度。

程序可以通过指针运算，根据当前节点的起始地址来计算出前一个结点的起始地址。压缩列表的从尾向头遍历就是据此实现的。

**encoding**

节点的encoding记录了节点的content属性所保存的数据的类型和长度：

- 1字节、2字节或者5字节长，值的最高位为00、01或10的是字节数组编码：这种编码表示节点的content保存的是字节数组，数组的长度由编码除去最高两位置后的其他位记录。
- 1字节长。值的最高位以11开头的是整数编码：表示content保存着整数值，整数值的类型和长度由编码除去最高两位之后的其他位记录。

**content**

content保存节点的值，可以使字节数组或整数，值的类型和长度由encoding属性决定。

保存字节数组“hello world”的节点：

| previoid_entry_length | encoding | content       |
| --------------------- | -------- | ------------- |
| ...                   | 00001011 | "hello world" |

保存整数10086的节点：

| previoid_entry_length | encoding | content |
| --------------------- | -------- | ------- |
| ...                   | 11000000 | 10086   |

##### 3.连锁更新

因为previoid_entry_length的长度限制，添加或删除节点都有可能引发「连锁更新」。在最坏的情况下，需要执行*N*次重分配操作，而每次空间重分配的最坏复杂度是*O(N)*，合起来就是*O(N^2)*。

尽管如此，连锁更新造成性能问题的概率还是比较低的：

1. 压缩列表里有多个连续的、长度介于250和253字节之间的节点，连锁更新才有可能触发。
2. 即使出现连锁更新，只要需要更新的节点数量不多，性能也不会受影响。

##### 4.压缩列表的API

略

#### 对象

Redis并没有使用SDS、双端链表、字典、压缩列表、整数集合来实现键值对数据库，而是基于这些数据结构创建了一个对象系统。这个系统包含字符串对象、列表对象、哈希对象、集合对象和有序集合对象。

通过这五种类型的对象，Redis可以在执行命令之前，根据对象的类型判断一个对象是否执行给定的命令。使用对象的好处是，可以针对不同的场景，为对象设置多种不同的数据结构的实现，从而优化使用效率。

除此之外，Redis还实现了引用计数的内存回收机制。当程序不再需要某个对象的时候，它所占用的内存会被自动释放。另外，Redis还用引用计数实现了对象共享，让多个数据库键共享同一个对象来节约内存。

最后，Redis的对象带有访问时间记录信息，空转时长较大的键可能被优先删除。

##### 1.对象的类型和编码

Redis使用对象来表示数据库中的键和值。创建一个新键值对时，至少会创建两个对象，一个对象用作键，一个对象用作值。每个对象都由一个redisObject结构表示：

```
typedef struct redisObject {
  unsigned type: 4; // 类型
  unsigned encoding: 4; // 编码
  void *ptr; // 指向底层实现数据结构的指针
  // ...
} robj;
```

###### 类型

对象的type记录了对象的类型，它的值可以是

| type常量     | 对象的名称   |
| ------------ | ------------ |
| REDIS_STRING | 字符串对象   |
| REDIS_LIST   | 列表对象     |
| REDIS_HASH   | 哈希对象     |
| REDIS_SET    | 集合对象     |
| REDIS_ZSET   | 有序集合对象 |

键总是一个字符串对象，值可以是字符串对象、列表对象、哈希对象、集合对象、有序集合对象。

但数据库执行TYPE命令时，返回的结果为数据库键对应的值对象的类型，而不是键对象的类型。

###### 编码和底层实现

对象的ptr指向对象的底层实现数据结构，而这些数据结构由对象的encoding决定，它可以是：

| encoding常量              | 对应的底层数据结构 |
| ------------------------- | ------------------ |
| REDIS_ENCODING_INT        | long类型的整数     |
| REDIS_ENCODING_EMBSTR     | embstr编码的SDS    |
| REDIS_ENCODING_RAW        | SDS                |
| REDIS_ENCODING_HT         | 字典               |
| REDIS_ENCODING_LINKEDLIST | 双端链表           |
| REDIS_ENCODING_ZIPLIST    | 压缩列表           |
| REDIS_ENCODING_INTSET     | 整数集合           |
| REDIS_ENCODING_SKIPLIST   | 跳跃表和字典       |

每种类型的对象至少使用了两种编码。

使用OBJECT ENCODING命令可以查看一个数据库键的值对象的编码。

##### 2.字符串对象

字符串对象的编码可以使int、raw或embstr。

1. 如果字符串对象保存的是整数值，且可以用long类型表示，那么字符串对象会将整数值保存在ptr中（将void* 转换成 long），并将编码设置为int。
2. 如果字符串对象保存到是一个字符串值，且长度大于32字节，那么字符串对象使用SDS来保存这个字符串值，并将编码设置为raw。
3. 如果字符串对象保存到是一个字符串值，且长度小于等于32字节，那么字符串对象使用embstr编码的方式来存储这个字符串值。

embstr编码是专门用来保存短字符串的优化方式。和raw编码一样，都是用redisObject结构和sdshdr结构来表示字符串对象，但raw会调用两次内存分配函数分别创建redisObject结构和sdshdr结构，而embstr则通过一次内存分配一块连续空间，依次包含两个结构：

| redisObject                    | sdshdr             |
| ------------------------------ | ------------------ |
| type \| encoding \| ptr \| ... | free \| len \| buf |

embstr的好处：

1. 内存分配次数降为一次。
2. 释放字符串对象只要一次内存释放函数。
3. 因为内存连续，可以更好地利用缓存。

PS. 用`long double`类型表示的浮点数在Redis中也是作为字符串值存储的。程序会先将浮点数转成字符串值，然后再保存转换的字符串值。

###### 编码的转换

int编码和embstr编码的字符串对象可以被转换为raw编码的字符串对象。

1. 对int编码的字符串对象执行一些命令，可使其不再是整数值，而是字符串值，那么编码也就变为raw了。如APPEND。
2. 对embstr编码的字符串，执行修改命令，也会变成raw对象。如APPEND。

###### 字符串命令的实现

用于字符串键的所有命令都是针对字符串对象来构建的。

| 命令       | int编码的实现方法                                            | embstr编码的实现方法                                         | raw编码的实现方法                                            |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| SET        | int编码保存值                                                | embstr编码保存值                                             | raw编码保存值                                                |
| GET        | 拷贝对象所保存的整数值，将这个拷贝转换为字符串值，然后向客户端返回这个字符串值 | 直接向客户端返回字符串值                                     | 直接向客户端返回字符串值                                     |
| APPEND     | 将对象转换为raw编码，然后按raw方式执行此操作                 | 将对象转换为raw编码，然后按raw方式执行此操作                 | 调用sdscatlen函数，将给定字符串追加到现有字符串的末尾        |
| INCBYFLOAT | 取出整数值并将其转换为long double的浮点数，对这个浮点数进行加法计算，然后将结果保存起来 | 取出整数值并将其转换为long double的浮点数，对这个浮点数进行加法计算，然后将结果保存起来。如果字符串值不能被转换为浮点数，那么客户端会报错 | 取出整数值并将其转换为long double的浮点数，对这个浮点数进行加法计算，然后将结果保存起来。如果字符串值不能被转换为浮点数，那么客户端会报错 |
| INCBY      | 对整数值进行加法计算，得出的结果作为整数被保存起来           | 不能执行此命令，客户端报错                                   | 不能执行此命令，客户端报错                                   |
| DECBY      | 对整数值进行减法计算，得出的结果作为整数被保存起来           | 不能执行此命令，客户端报错                                   | 不能执行此命令，客户端报错                                   |
| STRLEN     | 拷贝对象保存的整数值，将这个拷贝转换为字符串值，计算并返回这个字符串值的长度 | 调用sdslen函数，返回字符串的长度                             | 调用sdslen函数，返回字符串的长度                             |
| SETRANGE   | 将对象转换为raw编码，然后按raw方式执行此命令                 | 将对象转换为raw编码，然后按raw方式执行此命令                 | 将字符串特定索引上的值设置为给定的字符                       |
| GETRANGE   | 拷贝对象保存的整数值，将这个拷贝转换为字符串，然后取出返回字符串指定索引上的字符 | 直接取出并返回给定索引上的字符                               | 直接取出并返回给定索引上的字符                               |



##### 3.列表对象

列表对象的编码是ziplist或linkedlist。

使用ziplist时，每个压缩列表的节点保存了一个列表元素。使用linkedlist时，每个链表节点保存了一个字符串对象，而每个字符串对象都保存了一个列表元素。（字符串对象是Redis五种类型的对象中唯一一种会被嵌套的对象）。

###### 编码转换

当列表对象同时满足以下两个条件时，使用ziplist编码：

1. 保存的字符串对象的长度都小于64字节。
2. 保存的元素数量小于512个。

否则就是用linkedlist编码。

> 以上两个条件的上限可以修改，使用list-max-ziplist-value选项和list-max-ziplist-entries选项。

###### 列表命令的实现

| 命令    | ziplist编码的实现                                            | linkedlist编码的实现                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| LPUSH   | 调用ziplistPush函数，将新元素压入表头                        | 调用listAddNodeHead函数，将新元素压入表头                    |
| RPUSH   | 调用ziplistPush函数，将新元素压入表尾                        | 调用listAddNodeTail函数，将新元素压入表尾                    |
| LPOP    | 调用ziplistIndex定位表头节点，返回节点保存的元素后，调用ziplistDelete删除表头结点 | 调用lsitFrist定位表头节点，返回节点保存的元素后，调用listDelNode删除表头结点 |
| RPOP    | 调用ziplistIndex定位表尾节点，返回节点保存的元素后，调用ziplistDelete删除表尾结点 | 调用listLast定位表尾节点，返回节点保存的元素后，调用listDelNode删除表尾结点 |
| LINDEX  | 调用ziplistIndex                                             | 调用listIndex                                                |
| LLEN    | 调用ziplistLen                                               | 调用listLength                                               |
| LINSERT | 插入新节点到表头或表尾时，使用ziplistPush；其他位置使用ziplistInsert | 调用listInsertNode                                           |
| LREM    | 遍历节点，调用ziplistDelete删除包含给定元素的节点            | 遍历节点，调用listDelNode删除包含给定元素的节点              |
| LTRIM   | 调用ziplistDeleteRange函数删除不再指定索引范围内的节点       | 遍历节点，调用listDelNode                                    |
| LSET    | 调用ziplistDelete，先删除给定索引上的节点，然后调用ziplistInsert插入新节点 | 调用listIndex函数，定位给定索引上的节点，然后通过赋值操作更新节点的值 |

##### 4.哈希对象

哈希对象的编码可以是ziplist或hashtable。

使用ziplist时，每当有新的键值对要加入哈希对象时，程序先保将存了**键**的压缩列表对象推入到表尾，然后再将保存了**值**的节点推入到表尾。因此：

1. 保存了同一键值对的两个节点总是挨在一起。
2. 先添加的键值对会被放在表头，后添加的在表尾。

使用hashtable时，哈希对象中的每个键值对都使用一个字典键值对来保存：

- 字典的每个键都是一个字符串对象，对象中保存了键值对的键。
- 字典的每个值都是一个字符串独显，对象中保存了键值对的值。

###### 编码转换

当哈希对象同时满足以下两个条件时，使用ziplist编码：

1. 哈希对象保存的所有键值对的键和值的字符串长度都小于64字节。
2. 哈希对象保存的键值对数量小于512个。

否则就使用hashtable编码。

> 以上两个条件的上限可以修改，使用hash-max-ziplist-value选项和hash-max-ziplist-entries选项。

###### 哈希命令的实现

| 命令    | ziplist编码的实现                                            | hashtable编码的实现                            |
| ------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| HSET    | ziplistPush将元素压入表尾，然后再ziplistPush将值压入表尾     | dictAdd添加新节点                              |
| HGET    | ziplistFind查找指定键对应的节点，再ziplistNext将指针移动到键节点旁边的值节点，返回直值节点 | dictFind查找给定键，然后dictGetVal返回对应的值 |
| HEXISTS | ziplistFind查找指定键对应的节点                              | dictFind                                       |
| HDEL    | ziplistFind，然后删除键节点和值节点                          | dictDelete                                     |
| HLEN    | ziplistLen，然后除以2                                        | dictSize                                       |
| HGETALL | 遍历ziplist，ziplistGet返回所有的键和值                      | 遍历字典，dictGetKey返回键，dictGetVal返回值   |

##### 5.集合对象

集合对象的编码可以使intset或hashtable。

1. inset编码，集合对象的所有元素都被保存在整数集合中。
2. hashtable编码，字典的每个键都是一个字符串对象，每个字符串对象都包含了一个集合元素，字典的值全部为NULL。

###### 编码的转换

当集合对象同时满足一下两个条件时，使用inset编码：

1. 所有元素都是整数值。
2. 元素数量不超过512个。

> 第二个的上限修改，查看set-max-intset-entries选项。

###### 集合命令的实现

| 命令        | intset编码的实现                | hashtable编码的实现              |
| ----------- | ------------------------------- | -------------------------------- |
| SADD        | intsetAdd                       | dictAdd                          |
| SCARD       | intsetLen                       | dictSize                         |
| SISMEMBER   | intsetFind                      | dictFind                         |
| SMEMBERS    | 遍历集合，使用intsetGet返回元素 | 遍历字典，使用dictGetKey返回元素 |
| SRANDMEMBER | intsetRandom随机返回一个元素    | dictGetRandomKey                 |
| SPOP        | intsetRandom，然后intsetRemove  | dictGetRandomKey，然后dictDelete |
| SREM        | intsetRemove                    | dictDelete                       |

##### 6.有序集合对象

有序集合的编码是ziplist或skiplist。

1. ziplist编码：每个集合元素使用两个紧挨在一起的ziplist节点来存储。第一个节点保存元素的成员（member），第二元素保存元素的分值（score）。元素按分值的从小到大排序。
2. skiplist编码：一个zset结构同时包含一个字典和一个跳跃表。跳跃表按分值从小到大保存了所有集合元素，每个跳跃表节点都保存了一个集合元素，节点的object保存了元素的成员，score保存了元素的分值。字典为有序集合创建了一个从成员到分值的映射，字典中的每个键值对都保存了一个集合元素，键保存了元素的成员，值保存了元素的分值。

###### 编码的转换

有序集合满足以下两个条件时，使用ziplist编码：

1. 元素数量小于128。
2. 元素成员的长度小于64个字节。

> 两个条件的上限参考zset-max-ziplist-entries和zset-max-ziplist-value选项。
>
> ###### 有序集合命令的实现
>
> | 命令      | ziplist编码的实现                                | zset编码的实现                                               |
> | --------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
> | ZADD      | ziplistInsert将成员和分值两个节点分别插入        | zslInsert，将新元素插入跳跃表，然后dictAdd将新元素关联到字典 |
> | ZCARD     | ziplistLen，然后除以2                            | 访问跳跃表的length                                           |
> | ZCOUNT    | 遍历列表，统计分值在给定范围内的节点的数量       | 遍历跳跃表                                                   |
> | ZRANGE    | 从头到尾遍历                                     | 从头到尾遍历跳跃表                                           |
> | ZREVRANGE | 从尾向头遍历                                     | 从尾向头遍历                                                 |
> | ZRANK     | 从头到尾遍历，查找给定成员，并记录经过节点的数量 | 从头到尾遍历，查找给定成员，并记录经过节点的数量             |
> | ZREVRANK  | 从尾向头遍历，查找给定成员，并记录经过节点的数量 | 从尾向头遍历，查找给定成员，并记录经过节点的数量             |
> | ZREM      | 遍历，删除包含给定成员的节点及旁边的分值节点     | 遍历跳跃表，删除节点，并在字典中解除被删除元素的成员和分值的关联 |
> | ZSCORE    | 遍历查找成员节点，返回旁边的分值节点             | 从字典中取出给定成员的分值                                   |

##### 7.类型检查与命令多态

在执行一个类型特定的命令之前，Redis会先检查输入键的类型是否正确，然后再决定是否执行。类型检查是通过redisObject的type属性来的。

除此之外，Redis还会根据值对象的编码方式，选择正确的实现命令来执行。这就是多态。

##### 8.内存回事

Redis为对象系统构建了一个引用计数垃圾回收。每个对象的引用计数由redisObject结构的refcount保存。

| 操作                   | 引用计数的变化 |
| ---------------------- | -------------- |
| 创建一个新对象         | 初始化为1      |
| 对象被一个新程序使用   | +1             |
| 对象不再被一个程序使用 | -1             |

当计数变为0时，对象占用的内存就会被释放。

##### 9.对象共享

refcount还可用于对象共享：

1. 将数据库键的值指向现有的值对象。
2. refcount++。

Redis在初始化服务器时，创建了10000个字符串对象，包含0 ~ 9999的所有整数值，用于共享。

> 数量通过redis.h/REDIS_SHARED_INTSETGERS常量控制。

使用OBJECT REFCOUNT可查看值对象的引用计数。

**但Redis只对包含整数值的字符串对象共享**。即只有共享对象和目标对象完全相同的情况下。一个共享对象保存的值越复杂，验证共享对象和目标对象是否相同的操作也就越复杂。

##### 10.对象的空转时长

redisObject最后一个属性lru，记录了对象最后一次被访问的时间，用OBJECT IDLETIME可查看。

如果服务器打开了maxmemory属性，lru对象可用于回收内存。

### 四、使用场景

#### 计数器

可以对 String 进行自增自减运算，从而实现计数器功能。

Redis 这种内存型数据库的读写性能非常高，很适合存储频繁读写的计数量。

#### 缓存

将热点数据放到内存中，设置内存的最大使用量以及淘汰策略来保证缓存的命中率。

#### 查找表

例如 DNS 记录就很适合使用 Redis 进行存储。

查找表和缓存类似，也是利用了 Redis 快速的查找特性。但是查找表的内容不能失效，而缓存的内容可以失效，因为缓存不作为可靠的数据来源。

#### 消息队列

List 是一个双向链表，可以通过 lpush 和 rpop 写入和读取消息

不过最好使用 Kafka、RabbitMQ 等消息中间件。

#### 会话缓存

可以使用 Redis 来统一存储多台应用服务器的会话信息。

当应用服务器不再存储用户的会话信息，也就不再具有状态，一个用户可以请求任意一个应用服务器，从而更容易实现高可用性以及可伸缩性。

#### 分布式锁实现

在分布式场景下，无法使用单机环境下的锁来对多个节点上的进程进行同步。

可以使用 Redis 自带的 SETNX 命令实现分布式锁，除此之外，还可以使用官方提供的 RedLock 分布式锁实现。

#### 其它

Set 可以实现交集、并集等操作，从而实现共同好友等功能。

ZSet 可以实现有序性操作，从而实现排行榜等功能。

### 五、Redis 与 Memcached

两者都是非关系型内存键值数据库，主要有以下不同：

#### 数据类型

Memcached 仅支持字符串类型，而 Redis 支持五种不同的数据类型，可以更灵活地解决问题。

#### 数据持久化

Redis 支持两种持久化策略：RDB 快照和 AOF 日志，而 Memcached 不支持持久化。

#### 分布式

Memcached 不支持分布式，只能通过在客户端使用一致性哈希来实现分布式存储，这种方式在存储和查询时都需要先在客户端计算一次数据所在的节点。

Redis Cluster 实现了分布式的支持。

#### 内存管理机制

- 在 Redis 中，并不是所有数据都一直存储在内存中，可以将一些很久没用的 value 交换到磁盘，而 Memcached 的数据则会一直在内存中。
- Memcached 将内存分割成特定长度的块来存储数据，以完全解决内存碎片的问题。但是这种方式会使得内存的利用率不高，例如块的大小为 128 bytes，只存储 100 bytes 的数据，那么剩下的 28 bytes 就浪费掉了。

### 六、键的过期时间

Redis 可以为每个键设置过期时间，当键过期时，会自动删除该键。

对于散列表这种容器，只能为整个键设置过期时间（整个散列表），而不能为键里面的单个元素设置过期时间。

##### 1.过期键的删除策略

有三种不同的键删除策略：

| 策略     | 操作                                                         | 优点                             | 缺点                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- | ---------------------------- |
| 定时删除 | 设置键的过期时间的同时，创建一个定时器，让定时器在键的过期时间来临时立即执行删除操作。 | 对内存最友好，保证会尽快释放内存 | 对CPU时间不友好              |
| 惰性删除 | 每次从键空间获取键时，检查其是否过期，过期则删除；否则就返回该键。 | 对CPU时间最友好                  | 对内存不友好                 |
| 定期删除 | 每隔一段时间，对数据库进行一次检查，删除所有的过期键。       | 上述两种策略的整合和折中         | 难点在于确定删除的时长和频率 |

##### 2.Redis过期键的删除策略

Redis服务器使用的是惰性删除和定期删除两种策略。

##### 3.AOF、RDB和复制功能对过期键的处理

###### RDB文件生成和载入

执行SAVE或BGSAVE命令时会创建一个新的RDB文件，已过期的键不会保存到RDB中。

在启动服务器时，如果开启了RDB功能，服务器会载入RDB文件：

- 如果服务器以主服务器模式运行，那么载入RDB时，会检查文件中的键，过期键会被忽略。
- 如果服务器以从服务器模式运行，那么载入RDB时，不管键是否过期，一律载入。其后，在主从服务器同步时，从服务器的数据库就会被清空。

###### AOF文件写入和重写

服务器以AOF持久化模式运行时，如果某个键已过期，但还没有被删除，那么AOF文件不会因为这个过期键而产生任何影响。但过期键被删除后，程序会向AOF文件追加一条DEL命令，显式记录该键已被删除。

AOF重写过程中，程序会对键进行检查，已过期的键不会被保存到重写后的AOF文件中。

###### 复制

当服务器处于复制模式下时，过期键删除动作由主服务器控制，这就保证了一致性：

- 主服务器删除一个过期键后，显式向从服务器发送DEL命令
- 从服务器执行客户端发送的读命令时，即使碰到过期键也不会删除，而是像处理未过期的键一样
- 从服务器接到主服务器的DEL命令后，才会删除过期键

### 七、数据淘汰策略

可以设置内存最大使用量，当内存使用量超出时，会施行数据淘汰策略。

Redis 具体有 6 种淘汰策略：

| 策略            | 描述                                                 |
| --------------- | ---------------------------------------------------- |
| volatile-lru    | 从已设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰 |
| volatile-ttl    | 从已设置过期时间的数据集中挑选将要过期的数据淘汰     |
| volatile-random | 从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰           |
| allkeys-lru     | 从所有数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰             |
| allkeys-random  | 从所有数据集中任意选择数据进行淘汰                   |
| noeviction      | 禁止驱逐数据                                         |

作为内存数据库，出于对性能和内存消耗的考虑，Redis 的淘汰算法实际实现上并非针对所有 key，而是抽样一小部分并且从中选出被淘汰的 key。

使用 Redis 缓存数据时，为了提高缓存命中率，需要保证缓存数据都是热点数据。可以将内存最大使用量设置为热点数据占用的内存量，然后启用 allkeys-lru 淘汰策略，将最近最少使用的数据淘汰。

Redis 4.0 引入了 volatile-lfu 和 allkeys-lfu 淘汰策略，LFU 策略通过统计访问频率，将访问频率最少的键值对淘汰。

### 八、持久化

Redis 是内存型数据库，为了保证数据在断电后不会丢失，需要将内存中的数据持久化到硬盘上。

#### RDB 持久化

将某个时间点的所有数据都存放到硬盘上。

可以将快照复制到其它服务器从而创建具有相同数据的服务器副本。

如果系统发生故障，将会丢失最后一次创建快照之后的数据。

如果数据量很大，保存快照的时间会很长。



持久化可以手动，也可以根据服务器配置选项定期执行。

RDB持久化生成的RDB文件是一个压缩过的二进制文件，通过该文件可以还原生成RDB文件时的数据库状态。

##### 1.RDB文件的创建和载入

有两个命令可以生成RDB文件：

1. SAVE。该命令会阻塞Redis服务器进程，直到RDB文件创建完毕，期间拒绝任何命令请求。
2. BGSAVE。派生出一个子进程来创建RDB文件，服务器进程（父进程）继续处理命令请求。

在BGSAVE命令执行期间，服务器处理SAVE、BGSAVE命令会被拒绝执行；处理BGREWRITEAOF命令和平时有所不同：

- 若BGSAVE命令正在执行，客户端的BGREWRITEAOF命令会延迟到BGSAVE命令执行完毕后执行。
- 若BGREWRITEAOF正在执行，客户端的BGSAVE命令会被拒绝执行。

创建RDB文件的操作由`rdb.c/rdbSave`函数完成。

RDB文件的载入工作在服务器启动时自动执行。

另外，AOF文件的更新频率比RDB文件要高，所以：

- 如果服务器开启了AOF，那么优先用AOF来还原数据库。
- 只有在AOF关闭时，服务器才会用RDB来还原数据库。

载入RDB文件的工作由`rdb.c/rdbLoad`函数完成。载入RDB文件期间，服务器一直处于阻塞状态。



#### AOF 持久化

将写命令添加到 AOF 文件（Append Only File）的末尾。

使用 AOF 持久化需要设置同步选项，从而确保写命令同步到磁盘文件上的时机。这是因为对文件进行写入并不会马上将内容同步到磁盘上，而是先存储到缓冲区，然后由操作系统决定什么时候同步到磁盘。有以下同步选项：

| 选项     | 同步频率                 |
| -------- | ------------------------ |
| always   | 每个写命令都同步         |
| everysec | 每秒同步一次             |
| no       | 让操作系统来决定何时同步 |

- always 选项会严重减低服务器的性能；
- everysec 选项比较合适，可以保证系统崩溃时只会丢失一秒左右的数据，并且 Redis 每秒执行一次同步对服务器性能几乎没有任何影响；
- no 选项并不能给服务器性能带来多大的提升，而且也会增加系统崩溃时数据丢失的数量。

随着服务器写请求的增多，AOF 文件会越来越大。Redis 提供了一种将 AOF 重写的特性，能够去除 AOF 文件中的冗余写命令。

### 九、事务

一个事务包含了多个命令，服务器在执行事务期间，不会改去执行其它客户端的命令请求。

事务中的多个命令被一次性发送给服务器，而不是一条一条发送，这种方式被称为流水线，它可以减少客户端与服务器之间的网络通信次数从而提升性能。

Redis 最简单的事务实现方式是使用 MULTI 和 EXEC 命令将事务操作包围起来。

### 十、事件

Redis 服务器是一个事件驱动程序。

#### 文件事件

服务器通过套接字与客户端或者其它服务器进行通信，文件事件就是对套接字操作的抽象。

Redis 基于 Reactor 模式开发了自己的网络事件处理器，使用 I/O 多路复用程序来同时监听多个套接字，并将到达的事件传送给文件事件分派器，分派器会根据套接字产生的事件类型调用相应的事件处理器。

[**TODO**]多路复用

#### 时间事件

服务器有一些操作需要在给定的时间点执行，时间事件是对这类定时操作的抽象。

时间事件又分为：

- 定时事件：是让一段程序在指定的时间之内执行一次；
- 周期性事件：是让一段程序每隔指定时间就执行一次。

Redis 将所有时间事件都放在一个无序链表中，通过遍历整个链表查找出已到达的时间事件，并调用相应的事件处理器。

#### 事件的调度与执行

服务器需要不断监听文件事件的套接字才能得到待处理的文件事件，但是不能一直监听，否则时间事件无法在规定的时间内执行，因此监听时间应该根据距离现在最近的时间事件来决定。

事件调度与执行由 aeProcessEvents 函数负责，伪代码如下：

```
def aeProcessEvents():
    # 获取到达时间离当前时间最接近的时间事件
    time_event = aeSearchNearestTimer()
    # 计算最接近的时间事件距离到达还有多少毫秒
    remaind_ms = time_event.when - unix_ts_now()
    # 如果事件已到达，那么 remaind_ms 的值可能为负数，将它设为 0
    if remaind_ms < 0:
        remaind_ms = 0
    # 根据 remaind_ms 的值，创建 timeval
    timeval = create_timeval_with_ms(remaind_ms)
    # 阻塞并等待文件事件产生，最大阻塞时间由传入的 timeval 决定
    aeApiPoll(timeval)
    # 处理所有已产生的文件事件
    procesFileEvents()
    # 处理所有已到达的时间事件
    processTimeEvents()
```

将 aeProcessEvents 函数置于一个循环里面，加上初始化和清理函数，就构成了 Redis 服务器的主函数，伪代码如下：

```
def main():
    # 初始化服务器
    init_server()
    # 一直处理事件，直到服务器关闭为止
    while server_is_not_shutdown():
        aeProcessEvents()
    # 服务器关闭，执行清理操作
    clean_server()
```

从事件处理的角度来看，服务器运行流程如下：

略

### 十一、复制

通过使用 slaveof host port 命令来让一个服务器成为另一个服务器的从服务器。

一个从服务器只能有一个主服务器，并且不支持主主复制。

#### 连接过程

1. 主服务器创建快照文件，发送给从服务器，并在发送期间使用缓冲区记录执行的写命令。快照文件发送完毕之后，开始向从服务器发送存储在缓冲区中的写命令；
2. 从服务器丢弃所有旧数据，载入主服务器发来的快照文件，之后从服务器开始接受主服务器发来的写命令；
3. 主服务器每执行一次写命令，就向从服务器发送相同的写命令。

#### 主从链

随着负载不断上升，主服务器可能无法很快地更新所有从服务器，或者重新连接和重新同步从服务器将导致系统超载。为了解决这个问题，可以创建一个中间层来分担主服务器的复制工作。中间层的服务器是最上层服务器的从服务器，又是最下层服务器的主服务器。

### 十二、Sentinel

Sentinel（哨兵）可以监听集群中的服务器，并在主服务器进入下线状态时，自动从从服务器中选举出新的主服务器。

### 十三、分片

分片是将数据划分为多个部分的方法，可以将数据存储到多台机器里面，这种方法在解决某些问题时可以获得线性级别的性能提升。

假设有 4 个 Redis 实例 R0，R1，R2，R3，还有很多表示用户的键 user:1，user:2，... ，有不同的方式来选择一个指定的键存储在哪个实例中。

- 最简单的方式是范围分片，例如用户 id 从 0~1000 的存储到实例 R0 中，用户 id 从 1001~2000 的存储到实例 R1 中，等等。但是这样需要维护一张映射范围表，维护操作代价很高。
- 还有一种方式是哈希分片，使用 CRC32 哈希函数将键转换为一个数字，再对实例数量求模就能知道应该存储的实例。

根据执行分片的位置，可以分为三种分片方式：

- 客户端分片：客户端使用一致性哈希等算法决定键应当分布到哪个节点。
- 代理分片：将客户端请求发送到代理上，由代理转发请求到正确的节点上。
- 服务器分片：Redis Cluster。

### 十四、一个简单的论坛系统分析

该论坛系统功能如下：

- 可以发布文章；
- 可以对文章进行点赞；
- 在首页可以按文章的发布时间或者文章的点赞数进行排序显示。

#### 文章信息

文章包括标题、作者、赞数等信息，在关系型数据库中很容易构建一张表来存储这些信息，在 Redis 中可以使用 HASH 来存储每种信息以及其对应的值的映射。

Redis 没有关系型数据库中的表这一概念来将同种类型的数据存放在一起，而是使用命名空间的方式来实现这一功能。键名的前面部分存储命名空间，后面部分的内容存储 ID，通常使用 : 来进行分隔。例如下面的 HASH 的键名为 article:92617，其中 article 为命名空间，ID 为 92617。

#### 点赞功能

当有用户为一篇文章点赞时，除了要对该文章的 votes 字段进行加 1 操作，还必须记录该用户已经对该文章进行了点赞，防止用户点赞次数超过 1。可以建立文章的已投票用户集合来进行记录。

为了节约内存，规定一篇文章发布满一周之后，就不能再对它进行投票，而文章的已投票集合也会被删除，可以为文章的已投票集合设置一个一周的过期时间就能实现这个规定。

#### 对文章进行排序

为了按发布时间和点赞数进行排序，可以建立一个文章发布时间的有序集合和一个文章点赞数的有序集合。（下图中的 score 就是这里所说的点赞数；下面所示的有序集合分值并不直接是时间和点赞数，而是根据时间和点赞数间接计算出来的）



### 参考资料

- Carlson J L. Redis in Action[J]. Media.johnwiley.com.au, 2013.
- [黄健宏. Redis 设计与实现 [M\]. 机械工业出版社, 2014.](http://redisbook.com/index.html)
- [REDIS IN ACTION](https://redislabs.com/ebook/foreword/)
- [Skip Lists: Done Right](http://ticki.github.io/blog/skip-lists-done-right/)
- [论述 Redis 和 Memcached 的差异](http://www.cnblogs.com/loveincode/p/7411911.html)
- [Redis 3.0 中文版- 分片](http://wiki.jikexueyuan.com/project/redis-guide)
- [Redis 应用场景](http://www.scienjus.com/redis-use-case/)
- [Using Redis as an LRU cache](https://redis.io/topics/lru-cache)