## 计算机网络

[参考](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C%20-%20%E7%9B%AE%E5%BD%95.md)

------

### 一、概述

#### 网络的网络

网络把主机连接起来，而互连网（internet）是把多种不同的网络连接起来，因此互连网是网络的网络。而互联网（Internet）是全球范围的互连网。

#### ISP

互联网服务提供商 ISP 可以从互联网管理机构获得许多 IP 地址，同时拥有通信线路以及路由器等联网设备，个人或机构向 ISP 缴纳一定的费用就可以接入互联网。

目前的互联网是一种多层次 ISP 结构，ISP 根据覆盖面积的大小分为第一层 ISP、区域 ISP 和接入 ISP。互联网交换点 IXP 允许两个 ISP 直接相连而不用经过第三个 ISP。

#### 主机之间的通信方式

客户-服务器（C/S）：客户是服务的请求方，服务器是服务的提供方。

对等（P2P）：不区分客户和服务器。

#### 电路交换与分组交换

##### 1.电路交换

电路交换用于电话通信系统，两个用户要通信之前需要建立一条专用的物理链路，并且在整个通信过程中始终占用该链路。由于通信的过程中不可能一直在使用传输线路，因此电路交换对线路的利用率很低，往往不到 10%。

##### 2.分组交换

每个分组都有首部和尾部，包含了源地址和目的地址等控制信息，在同一个传输线路上同时传输多个分组互相不会影响，因此在同一条传输线路上允许同时传输多个分组，也就是说分组交换不需要占用传输线路。

在一个邮局通信系统中，邮局收到一份邮件之后，先存储下来，然后把相同目的地的邮件一起转发到下一个目的地，这个过程就是存储转发过程，分组交换也使用了存储转发过程。

#### 时延

总时延 = 排队时延 + 处理时延 + 传输时延 + 传播时延

##### 1.排队时延

分组在路由器的输入队列和输出队列中排队等待的时间，取决于网络当前的通信量。

##### 2.处理时延

主机或路由器收到分组时进行处理所需要的时间，例如分析首部、从分组中提取数据、进行差错检验或查找适当的路由等。

##### 3.传输时延

主机或路由器传输数据帧所需要的时间。

delay = l(bit) / v(bit/s)

其中 l 表示数据帧的长度，v 表示传输速率。

##### 4.传播时延

电磁波在信道中传播所需要花费的时间，电磁波传播的速度接近光速。

delay = l(m) / v(m/s)

其中 l 表示信道长度，v 表示电磁波在信道上的传播速度。

#### 计算机网络体系结构

OSI

| 应用层     |
| ---------- |
| 表示层     |
| 会话层     |
| 传输层     |
| 网络层     |
| 数据链路层 |
| 物理层     |

剩余图片【TODO】

##### 1.五层协议

- **应用层** ：为特定应用程序提供数据传输服务，例如 HTTP、DNS 等协议。数据单位为报文。
- **传输层** ：为进程提供通用数据传输服务。由于应用层协议很多，定义通用的传输层协议就可以支持不断增多的应用层协议。运输层包括两种协议：传输控制协议 TCP，提供面向连接、可靠的数据传输服务，数据单位为报文段；用户数据报协议 UDP，提供无连接、尽最大努力的数据传输服务，数据单位为用户数据报。TCP 主要提供完整性服务，UDP 主要提供及时性服务。
- **网络层** ：为主机提供数据传输服务。而传输层协议是为主机中的进程提供数据传输服务。网络层把传输层传递下来的报文段或者用户数据报封装成分组。
- **数据链路层** ：网络层针对的还是主机之间的数据传输服务，而主机之间可以有很多链路，链路层协议就是为同一链路的主机提供数据传输服务。数据链路层把网络层传下来的分组封装成帧。
- **物理层** ：考虑的是怎样在传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。物理层的作用是尽可能屏蔽传输媒体和通信手段的差异，使数据链路层感觉不到这些差异。

##### 2.OSI

其中表示层和会话层用途如下：

- **表示层** ：数据压缩、加密以及数据描述，这使得应用程序不必关心在各台主机中数据内部格式不同的问题。
- **会话层** ：建立及管理会话。

五层协议没有表示层和会话层，而是将这些功能留给应用程序开发者处理。

##### 3.TCP/IP

它只有四层，相当于五层协议中数据链路层和物理层合并为网络接口层。

TCP/IP 体系结构不严格遵循 OSI 分层概念，应用层可能会直接使用 IP 层或者网络接口层。

##### 4.数据在各层之间的传递过程

在向下的过程中，需要添加下层协议所需要的首部或者尾部，而在向上的过程中不断拆开首部和尾部。

路由器只有下面三层协议，因为路由器位于网络核心中，不需要为进程或者应用程序提供服务，因此也就不需要传输层和应用层。



### 二、物理层

#### 物理层的基本概念

物理层的主要任务描述为确定与传输媒体的接口的一些特性：

- 机械特性 指明接口所用接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置等等。
- 电气特性 指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
- 功能特性 指明某条线上出现的某一电平的电压表示何种意义。
- 过程特性 指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。

#### 数据通信的基础知识

##### 有关信道的几个基本概念

- 单向通信（单工通信）——只能有一个方向的通信而没有反方向的交互。
- 双向交替通信（半双工通信）——通信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发送(当然也就不能同时接收)。
- 双向同时通信（全双工通信）——通信的双方可以同时发送和接收信息。
- 几种最基本的调制方法
  - 调幅(AM)：载波的振幅随基带数字信号而变化。
  - 调频(FM)：载波的频率随基带数字信号而变化。
  - 调相(PM) ：载波的初始相位随基带数字信号而变化。
  - 概要: 【TODO】图片

#### 物理层下面的传输媒体

##### 1.导向传输媒体

- 双绞线

  - 屏蔽双绞线 STP (Shielded Twisted Pair)
  - 无屏蔽双绞线 UTP (Unshielded Twisted Pair)

- 同轴电缆

  - 50 Ω同轴电缆
  - 75 Ω 同轴电缆

- 光缆

  - 光纤的工作原理：

    光线在纤芯中传输的方式是不断地全反射

##### 2.非导向传输媒体

- 无线传输所使用的频段很广。
- 短波通信主要是靠电离层的反射，但短波信道的通信质量较差。
- 微波在空间主要是直线传播。
  - 卫星通信
  - 地面微波接力通信

#### 信道复用技术

##### 1.频分复用、时分复用和统计时分复用

- 频分复用 FDM(Frequency Division Multiplexing)：

  用户在分配到一定的频带后，在通信过程中自始至终都占用这个频带。

- 时分复用TDM(Time Division Multiplexing)：

  时分复用则是将时间划分为一段段等长的时分复用帧（TDM 帧）。每一个时分复用的用户在每一个 TDM 帧中占用固定序号的时隙。

- 统计时分复用 STDM(Statistic TDM)：

  是对时分复用的一种改进，不固定每个用户在时分复用帧中的位置，只要有数据就集中起来组成统计时分复用帧然后发送。

##### 2.波分复用

波分复用 WDM(Wavelength Division Multiplexing)：

光的频分复用。由于光的频率很高，因此习惯上用波长而不是频率来表示所使用的光载波。

##### 3.码分复用

- 码分复用 CDM(Code Division Multiplexing)
  - 常用的名词是码分多址 CDMA (Code Division Multiple Access)。
  - 各用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此彼此不会造成干扰。
  - 这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力，其频谱类似于白噪声，不易被敌人发现。
  - 每一个比特时间划分为 m 个短的间隔，称为码片(chip)。
  - 具体内容
    - 1.为每个用户分配 m bit 的码片，并且所有的码片正交，对于任意两个码片 S 和 T 有
    - 2.为了讨论方便，取 m=8，设码片 s 为 00011011。在拥有该码片的用户发送比特 1 时就发送该码片，发送比特 0 时就发送该码片的反码 11100100。

在计算时将 00011011 记作 (-1 -1 -1 +1 +1 -1 +1 +1)，可以得到(其中 S' 为 S 的反码。) * 3.利用上面的式子我们知道，当接收端使用码片 对接收到的数据进行内积运算时，结果为 0 的是其它用户发送的数据，结果为 1 的是用户发送的比特 1，结果为 -1 的是用户发送的比特 0。 * 码分复用需要发送的数据量为原先的 m 倍。

#### 宽带接入技术

##### 1.xDSL技术

非对称数字用户线(xDSL) 技术就是用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造，使它能够承载宽带业务。把 0~4 kHz 低端频谱留给传统电话使用，而把原来没有被利用的高端频谱留给用户上网使用。

##### 2.光纤同轴混合网（HFC 网）

HFC 网是在目前覆盖面很广的有线电视网 CATV 的基础上开发的一种居民宽带接入网。HFC 网除可传送 CATV 外，还提供电话、数据和其他宽带交互型业务。

##### 3.FTTx 技术

FTTx（光纤到……）也是一种实现宽带居民接入网的方案。这里字母 x 可代表不同意思。

- 光纤到家 FTTH (Fiber To The Home)：光纤一直铺设到用户家庭可能是居民接入网最后的解决方法。
- 光纤到大楼 FTTB (Fiber To The Building)：光纤进入大楼后就转换为电信号，然后用电缆或双绞线分配到各用户。
- 光纤到路边 FTTC (Fiber To The Curb)：从路边到各用户可使用星形结构双绞线作为传输媒体。

#### 通信方式

根据信息在传输线上的传送方向，分为以下三种通信方式：

- 单工通信：单向传输
- 半双工通信：双向交替传输
- 全双工通信：双向同时传输

#### 带通调制

模拟信号是连续的信号，数字信号是离散的信号。带通调制把数字信号转换为模拟信号。

### 三、链路层

#### 使用点对点信道的数据链路层

##### 1.数据链路和帧

- 数据链路层使用的信道主要有以下两种类型：
  - 点对点信道。这种信道使用一对一的点对点通信方式。
  - 广播信道。这种信道使用一对多的广播通信方式，因此过程比较复杂。广播信道上连接的主机很多，因此必须使用专用的共享信道协议来协调这些主机的数据发
- 数据链路层模型
- 链路(link)是一条无源的点到点的物理线路段，中间没有任何其他的交换结点。
- 数据链路(data link) 除了物理线路外，还必须有通信协议来控制这些数据的传输。若把实现这些协议的硬件和软件加到链路上，就构成了数据链路。
- 数据链路层传送的是帧

##### 2.三个基本问题

- 封装成帧：

  将网络层传下来的分组添加首部和尾部，用于标记帧的开始和结束。 

- 透明传输：

  - 透明表示一个实际存在的事物看起来好像不存在一样。
  - 帧使用首部和尾部进行定界，如果帧的数据部分含有和首部尾部相同的内容，那么帧的开始和结束位置就会被错误的判定。需要在数据部分出现首部尾部相同的内容前面插入转义字符。如果数据部分出现转义字符，那么就在转义字符前面再加个转义字符。在接收端进行处理之后可以还原出原始数据。这个过程透明传输的内容是转义字符，用户察觉不到转义字符的存在。 *

- 差错控制：

  - 循环冗余检验 CRC 目前数据链路层广泛使用了循环冗余检验（CRC）来检查比特差错。
  - 帧检验序列 FCS 在数据后面添加上的冗余码称为帧检验序列 FCS (Frame Check Sequence)。
  - 冗余码的计算
    - 例子： 现在 k = 6, M = 101001。 设 n = 3, 除数 P = 1101， 被除数是 2^nM = 101001000。 模 2 运算的结果是：商 Q = 110101， 余数 R = 001。 把余数 R 作为冗余码添加在数据 M 的后面发送出去。发送的数据是：2^nM + R 即：101001001，共 (k + n) 位。
  - 概要: CRC 是一种常用的检错方法，而 FCS 是添加在数据后面的冗余码。 FCS 可以用 CRC 这种方法得出，但 CRC 并非用来获得 FCS 的唯一方法。

#### 点对点协议 PPP

##### 1.PPP 协议的特点

互联网用户通常需要连接到某个 ISP 之后才能接入到互联网，PPP 协议是用户计算机和 ISP 进行通信时所使用的数据链路层协议。

##### 2.PPP 协议的工作状态

过程： 当用户拨号接入 ISP 时，路由器的调制解调器对拨号做出确认，并建立一条物理连接。 PC 机向路由器发送一系列的 LCP 分组（封装成多个 PPP 帧）。 这些分组及其响应选择一些 PPP 参数，和进行网络层配置，NCP 给新接入的 PC机分配一个临时的 IP 地址，使 PC 机成为因特网上的一个主机。 通信完毕时，NCP 释放网络层连接，收回原来分配出去的 IP 地址。接着，LCP 释放数据链路层连接。最后释放的是物理层的连接。

#### 使用广播信道的数据链路层

##### 1.局域网的数据链路层

- 局域网是一种典型的广播信道，主要特点是网络为一个单位所拥有，且地理范围和站点数目均有限。

- 主要有以太网、令牌环网、FDDI 和 ATM 等局域网技术，目前以太网占领着有线局域网市场。

- 可以按照网络拓扑结构对局域网进行分类：

  - 星形网
  - 环形网
  - 总线网
  - 树形网

- 数据链路层的两个子层

  - 逻辑链路控制 LLC (Logical Link Control)子层
  - 媒体接入控制 MAC (Medium Access Control)子层。
  - 概要: 与接入到传输媒体有关的内容都放在 MAC子层，而 LLC 子层则与传输媒体无关，不管采用何种协议的局域网对 LLC 子层来说都是透明的 所以以后一般不考虑 LLC 子层

- 适配器

  - 网络接口板又称为通信适配器(adapter)或网络接口卡 NIC (Network Interface Card)，或“网卡”。

    适配器的重要功能：

    - 进行串行/并行转换。
    - 对数据进行缓存。
    - 在计算机的操作系统安装设备驱动程序。
    - 实现以太网协议。

##### 2.CSMA/CD 协议

- CSMA/CD 表示载波监听多点接入 / 碰撞检测。
  - 多点接入 ：说明这是总线型网络，许多主机以多点的方式连接到总线上。
  - 载波监听 ：每个主机都必须不停地监听信道。在发送前，如果监听到信道正在使用，就必须等待。
  - 碰撞检测 ：在发送中，如果监听到信道已有其它主机正在发送数据，就表示发生了碰撞。虽然每个主机在发送数据之前都已经监听到信道为空闲，但是由于电磁波的传播时延的存在，还是有可能会发生碰撞。
- 具体内容
  - 记端到端的传播时延为 τ，最先发送的站点最多经过 2τ 就可以知道是否发生了碰撞，称 2τ 为 争用期 。只有经过争用期之后还没有检测到碰撞，才能肯定这次发送不会发生碰撞。
  - 当发生碰撞时，站点要停止发送，等待一段时间再发送。这个时间采用 截断二进制指数退避算法 来确定。从离散的整数集合 {0, 1, .., (2k-1)} 中随机取出一个数，记作 r，然后取 r 倍的争用期作为重传等待时间。
  - 概要: [TODO]示意图

##### 3.使用集线器的星形拓扑

传统以太网最初是使用粗同轴电缆，后来演进到使用比较便宜的细同轴电缆，最后发展为使用更便宜和更灵活的双绞线。 这种以太网采用星形拓扑，在星形的中心则增加了一种可靠性非常高的设备，叫做集线器(hub).

##### 4.以太网的信道利用率

- 一个帧从开始发送，经可能发生的碰撞后，将再重传数次，到发送成功且信道转为空闲(即再经过时间 τ 使得信道上无信号在传播)时为止，是发送一帧所需的平均时间。

- 发送一帧占用线路的时间是 T0 + τ ，而帧本身的发送时间是 T0。于是我们可计算出理想情况下的极限信道利用率 Smax为：
  $$
  Smax=To/(To+t)=1/(1+a)
  $$

##### 5.以太网帧格式：

- 类型 ：标记上层使用的协议
- 数据 ：长度在 46-1500 之间，如果太小则需要填充； 
- FCS ：帧检验序列，使用的是 CRC 检验方法

#### 扩展的以太网

##### 1.在物理层扩展以太网

用多个集线器可连成更大的局域网

- 用集线器组成更大的局域网都在一个碰撞域中

  优点

  - 使原来属于不同碰撞域的局域网上的计算机能够进行跨碰撞域的通信。
  - 扩大了局域网覆盖的地理范围。

  缺点

  - 碰撞域增大了，但总的吞吐量并未提高。
  - 如果不同的碰撞域使用不同的数据率，那么就不能用集线器将它们互连起来。

##### 2.在数据链路层扩展以太网

在数据链路层扩展局域网是使用网桥。

- 网桥工作在数据链路层，它根据 MAC 帧的目的地址对收到的帧进行转发。 网桥具有过滤帧的功能。当网桥收到一个帧时，并不是向所有的接口转发此帧，而是先检查此帧的目的 MAC 地址，然后再确定将该帧转发到哪一个接口 。

  优点

  - 过滤通信量。
  - 扩大了物理范围。
  - 提高了可靠性。
  - 可互连不同物理层、不同 MAC 子层和不同速率（如10 Mb/s 和 100 Mb/s 以太网）的局域网。

  缺点

  - 存储转发增加了时延。
  - 在MAC 子层并没有流量控制功能。
  - 具有不同 MAC 子层的网段桥接在一起时时延更大。
  - 网桥只适合于用户数不太多(不超过几百个)和通信量不太大的局域网，否则有时还会因传播过多的广播信息而产生网络拥塞。这就是所谓的广播风暴。

- 交换机

  交换机具有自学习能力，学习的是交换表的内容，交换表中存储着 MAC 地址到接口的映射。 正是由于这种自学习能力，因此交换机是一种即插即用设备，不需要网络管理员手动配置交换表内容。

##### 3.虚拟局域网

- 虚拟局域网可以建立与物理位置无关的逻辑组，只有在同一个虚拟局域网中的成员才会收到链路层广播信息。
- 使用 VLAN 干线连接来建立虚拟局域网，每台交换机上的一个特殊接口被设置为干线接口，以互连 VLAN 交换机。IEEE 定义了一种扩展的以太网帧格式 802.1Q，它在标准以太网帧上加进了 4 字节首部 VLAN 标签，用于表示该帧属于哪一个虚拟局域网。

#### 高速以太网

##### 1.100BASE-T 以太网

- 速率达到或超过 100 Mb/s 的以太网称为高速以太网
- 可在全双工方式下工作而无冲突发生。因此，不使用 CSMA/CD 协议。

##### 2.吉比特以太网

- 允许在 1 Gb/s 下全双工和半双工两种方式工作。
- 在半双工方式下使用 CSMA/CD 协议（全双工方式不需要使用 CSMA/CD 协议）。

##### 3.10 吉比特以太网

- 10 吉比特以太网只工作在全双工方式
- 也不使用 CSMA/CD 协议。

##### 4.使用高速以太网进行宽带接入

- 以太网接入的重要特点是它可提供双向的宽带通信，并且可根据用户对带宽的需求灵活地进行带宽升级。
- 采用以太网接入可实现端到端的以太网传输，中间不需要再进行帧格式的转换。这就提高了数据的传输效率和降低了传输的成本。

##### 5.集线器在转发帧时，不对传输媒体进行检测。

网桥在转发帧之前必须执行 CSMA/CD 算法。



如下为旧版本

#### 信道分类

##### 1.广播信道

一对多通信，一个节点发送的数据能够被广播信道上所有的节点接收到。

所有的节点都在同一个广播信道上发送数据，因此需要有专门的控制方法进行协调，避免发生冲突（冲突也叫碰撞）。

主要有两种控制方法进行协调，一个是使用信道复用技术，一是使用 CSMA/CD 协议。

##### 2.点对点信道

一对一通信。

因为不会发生碰撞，因此也比较简单，使用 PPP 协议进行控制。

#### 信道复用技术

##### 1.频分复用

频分复用的所有主机在相同的时间占用不同的频率带宽资源。

##### 2.时分复用

时分复用的所有主机在不同的时间占用相同的频率带宽资源。

使用频分复用和时分复用进行通信，在通信的过程中主机会一直占用一部分信道资源。但是由于计算机数据的突发性质，通信过程没必要一直占用信道资源而不让出给其它用户使用，因此这两种方式对信道的利用率都不高。

##### 3.统计时分复用

是对时分复用的一种改进，不固定每个用户在时分复用帧中的位置，只要有数据就集中起来组成统计时分复用帧然后发送。

##### 4.波分复用

光的频分复用。由于光的频率很高，因此习惯上用波长而不是频率来表示所使用的光载波。

##### 5.码分复用

略

#### CSMA/CD协议

CSMA/CD 表示载波监听多点接入 / 碰撞检测。

- **多点接入** ：说明这是总线型网络，许多主机以多点的方式连接到总线上。
- **载波监听** ：每个主机都必须不停地监听信道。在发送前，如果监听到信道正在使用，就必须等待。
- **碰撞检测** ：在发送中，如果监听到信道已有其它主机正在发送数据，就表示发生了碰撞。虽然每个主机在发送数据之前都已经监听到信道为空闲，但是由于电磁波的传播时延的存在，还是有可能会发生碰撞。

记端到端的传播时延为 τ，最先发送的站点最多经过 2τ 就可以知道是否发生了碰撞，称 2τ 为 **争用期** 。只有经过争用期之后还没有检测到碰撞，才能肯定这次发送不会发生碰撞。

当发生碰撞时，站点要停止发送，等待一段时间再发送。这个时间采用 **截断二进制指数退避算法** 来确定。从离散的整数集合 {0, 1, .., (2k-1)} 中随机取出一个数，记作 r，然后取 r 倍的争用期作为重传等待时间。

#### PPP协议

互联网用户通常需要连接到某个 ISP 之后才能接入到互联网，PPP 协议是用户计算机和 ISP 进行通信时所使用的数据链路层协议。

PPP 的帧格式：

- F 字段为帧的定界符
- A 和 C 字段暂时没有意义
- FCS 字段是使用 CRC 的检验序列
- 信息部分的长度不超过 1500

#### MAC地址

MAC 地址是链路层地址，长度为 6 字节（48 位），用于唯一标识网络适配器（网卡）。

一台主机拥有多少个网络适配器就有多少个 MAC 地址。例如笔记本电脑普遍存在无线网络适配器和有线网络适配器，因此就有两个 MAC 地址。

#### 局域网

局域网是一种典型的广播信道，主要特点是网络为一个单位所拥有，且地理范围和站点数目均有限。

主要有以太网、令牌环网、FDDI 和 ATM 等局域网技术，目前以太网占领着有线局域网市场。

可以按照网络拓扑结构对局域网进行分类：

- 星形网
- 环形网
- 总线网

#### 以太网

以太网是一种星型拓扑结构局域网。

早期使用集线器进行连接，集线器是一种物理层设备， 作用于比特而不是帧，当一个比特到达接口时，集线器重新生成这个比特，并将其能量强度放大，从而扩大网络的传输距离，之后再将这个比特发送到其它所有接口。如果集线器同时收到两个不同接口的帧，那么就发生了碰撞。

目前以太网使用交换机替代了集线器，交换机是一种链路层设备，它不会发生碰撞，能根据 MAC 地址进行存储转发。

以太网帧格式：

- **类型** ：标记上层使用的协议；
- **数据** ：长度在 46-1500 之间，如果太小则需要填充；
- **FCS** ：帧检验序列，使用的是 CRC 检验方法；

#### 交换机

交换机具有自学习能力，学习的是交换表的内容，交换表中存储着 MAC 地址到接口的映射。

正是由于这种自学习能力，因此交换机是一种即插即用设备，不需要网络管理员手动配置交换表内容。

下图中，交换机有 4 个接口，主机 A 向主机 B 发送数据帧时，交换机把主机 A 到接口 1 的映射写入交换表中。为了发送数据帧到 B，先查交换表，此时没有主机 B 的表项，那么主机 A 就发送广播帧，主机 C 和主机 D 会丢弃该帧，主机 B 回应该帧向主机 A 发送数据包时，交换机查找交换表得到主机 A 映射的接口为 1，就发送数据帧到接口 1，同时交换机添加主机 B 到接口 2 的映射。

#### 虚拟局域网

虚拟局域网可以建立与物理位置无关的逻辑组，只有在同一个虚拟局域网中的成员才会收到链路层广播信息。

例如下图中 (A1, A2, A3, A4) 属于一个虚拟局域网，A1 发送的广播会被 A2、A3、A4 收到，而其它站点收不到。

使用 VLAN 干线连接来建立虚拟局域网，每台交换机上的一个特殊接口被设置为干线接口，以互连 VLAN 交换机。IEEE 定义了一种扩展的以太网帧格式 802.1Q，它在标准以太网帧上加进了 4 字节首部 VLAN 标签，用于表示该帧属于哪一个虚拟局域网。

### 四、网络层

#### 网络层提供的两种服务

- 虚电路服务

- 数据报服务

虚电路服务与数据报服务的对比：

| 对比的方面                 | 虚电路服务                                     | 数据报服务                                         |
| -------------------------- | ---------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 思路                       | 可靠通信应当由网络来保证                       | 可靠通信应当由用户主机来保证                       |
| 连接的建立                 | 必须有                                         | 不需要                                             |
| 终点地址                   | 仅在连接建立阶段使用，每个分组使用短的虚电路号 | 每个分组都有终点的完整地址                         |
| 分组的转发                 | 属于同一条虚电路的分组均按照同一路由进行转发   | 每个分组独立选择路由进行转发                       |
| 当结点出故障时             | 所有通过出故障结点的虚电路均不能工作           | 出故障的结点可能会丢失分组，一些路由可能会发生变化 |
| 分组的顺序                 | 总是按照发送顺讯到达终点                       | 到达终点的时间不一定按发送顺讯                     |
| 端到端的差错处理和流量控制 | 可以由网络负责，可以由用户主机负责             | 由用户主机负责                                     |

#### 网际协议 IP

##### 概述

因为网络层是整个互联网的核心，因此应当让网络层尽可能简单。网络层向上只提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力交互的数据报服务。

使用 IP 协议，可以把异构的物理网络连接起来，使得在网络层看起来好像是一个统一的网络。

##### 1.网际协议 IP 是 TCP/IP 体系中两个最主要的协议之一。与 IP 协议配套使用的还有四个协议：

- 地址解析协议 ARP (Address Resolution Protocol)
- 逆地址解析协议 RARP (Reverse Address Resolution Protocol)
- 网际控制报文协议 ICMP (Internet Control Message Protocol)
- 网际组管理协议 IGMP (Internet Group Management Protocol)

##### 2.虚拟互连网络

网络互相连接起来要使用一些中间设备

- 物理层中继系统：转发器(repeater)。
- 数据链路层中继系统：网桥或桥接器(bridge)。
- 网络层中继系统：路由器(router)。
- 网桥和路由器的混合物：桥路器(brouter)。
- 网络层以上的中继系统：网关(gateway)。

##### 3.IP 数据报的格式

- 版本 : 有 4（IPv4）和 6（IPv6）两个值；
- 首部长度 : 占 4 位，因此最大值为 15。值为 1 表示的是 1 个 32 位字的长度，也就是 4 字节。因为固定部分长度为 20 字节，因此该值最小为 5。如果可选字段的长度不是 4 字节的整数倍，就用尾部的填充部分来填充。
- 区分服务 : 用来获得更好的服务，一般情况下不使用。
- 总长度 : 包括首部长度和数据部分长度。
- 生存时间 ：TTL，它的存在是为了防止无法交付的数据报在互联网中不断兜圈子。以路由器跳数为单位，当 TTL 为 0 时就丢弃数据报。
- 协议 ：指出携带的数据应该上交给哪个协议进行处理，例如 ICMP、TCP、UDP 等。
- 首部检验和 ：因为数据报每经过一个路由器，都要重新计算检验和，因此检验和不包含数据部分可以减少计算的工作量。
- 标识 : 在数据报长度过长从而发生分片的情况下，相同数据报的不同分片具有相同的标识符。
- 片偏移 : 和标识符一起，用于发生分片的情况。片偏移的单位为 8 字节。
  - IP数据报分片

##### 4.分类的 IP 地址

IP 地址的编址方式经历了三个历史阶段：

- 分类：

  由两部分组成，网络号和主机号，其中不同分类具有不同的网络号长度，并且是固定的。 IP 地址 ::= {< 网络号 >, < 主机号 >}

- 子网划分：

  通过在主机号字段中拿一部分作为子网号，把两级 IP 地址划分为三级 IP 地址。

  IP 地址 ::= {< 网络号 >, < 子网号 >, < 主机号 >}

  要使用子网，必须配置子网掩码。一个 B 类地址的默认子网掩码为 255.255.0.0，如果 B 类地址的子网占两个比特，那么子网掩码为 11111111 11111111 11000000 00000000，也就是 255.255.192.0。

  注意，外部网络看不到子网的存在。 

-  无分类 ： 

  无分类编址 CIDR 消除了传统 A 类、B 类和 C 类地址以及划分子网的概念，使用网络前缀和主机号来对 IP 地址进行编码，网络前缀的长度可以根据需要变化。

  IP 地址 ::= {< 网络前缀号 >, < 主机号 >}

  CIDR 的记法上采用在 IP 地址后面加上网络前缀长度的方法，例如 128.14.35.7/20 表示前 20 位为网络前缀。

  CIDR 的地址掩码可以继续称为子网掩码，子网掩码首 1 长度为网络前缀的长度。

  一个 CIDR 地址块中有很多地址，一个 CIDR 表示的网络就可以表示原来的很多个网络，并且在路由表中只需要一个路由就可以代替原来的多个路由，减少了路由表项的数量。把这种通过使用网络前缀来减少路由表项的方式称为路由聚合，也称为 构成超网 。

  在路由表中的项目由“网络前缀”和“下一跳地址”组成，在查找时可能会得到不止一个匹配结果，应当采用最长前缀匹配来确定应该匹配哪一个。

##### 5.IP 地址与硬件地址

IP层抽象的互联网屏蔽了下层很复杂的细节 在抽象的网络层上讨论问题，就能够使用 统一的、抽象的 IP 地址 研究主机和主机或主机和路由器之间的通信

##### 6.地址解析协议 ARP 与逆地址解析协议RARP

网络层实现主机之间的通信，而链路层实现具体每段链路之间的通信。因此在通信过程中，IP 数据报的源地址和目的地址始终不变，而 MAC 地址随着链路的改变而改变。

ARP 实现由 IP 地址得到 MAC 地址。

每个主机都有一个 ARP 高速缓存，里面有本局域网上的各主机和路由器的 IP 地址到 MAC 地址的映射表。

如果主机 A 知道主机 B 的 IP 地址，但是 ARP 高速缓存中没有该 IP 地址到 MAC 地址的映射，此时主机 A 通过广播的方式发送 ARP 请求分组，主机 B 收到该请求后会发送 ARP 响应分组给主机 A 告知其 MAC 地址，随后主机 A 向其高速缓存中写入主机 B 的 IP 地址到 MAC 地址的映射。

逆地址解析协议 RARP：

- 逆地址解析协议 RARP 使只知道自己硬件地址的主机能够知道其 IP 地址。

  这种主机往往是无盘工作站。 因此 RARP协议目前已很少使用。

##### 7.IP 层转发分组的流程

分组转发算法：

- (1) 从数据报的首部提取目的主机的 IP 地址 D, 得出目的网络地址为 N。
- (2) 若网络 N 与此路由器直接相连，则把数据报直接交付目的主机 D；否则是间接交付，执行(3)。
- (3) 若路由表中有目的地址为 D 的特定主机路由，则把数据报传送给路由表中所指明的下一跳路由器；否则，执行(4)。
- (4) 若路由表中有到达网络 N 的路由，则把数据报传送给路由表指明的下一跳路由器；否则，执行(5)。
- (5) 若路由表中有一个默认路由，则把数据报传送给路由表中所指明的默认路由器；否则，执行(6)。
- (6) 报告转发分组出错。

#### 网际控制报文协议 ICMP

##### 1.简介

ICMP 是为了更有效地转发 IP 数据报和提高交付成功的机会。它封装在 IP 数据报中，但是不属于高层协议。

##### 2.ICMP 报文的种类

- ICMP 差错报告报文
  - 终点不可达
  - 源点抑制(Source quench)
  - 时间超过
  - 参数问题
  - 改变路由（重定向）(Redirect)
- ICMP 询问报文
  - 回送请求和回答报文
  - 时间戳请求和回答报文
- ICMP 报文的前 4 个字节是统一的格式，共有三个字段：即类型、代码和检验和。接着的 4 个字节的内容与 ICMP 的类型有关。

##### 3.ICMP 的应用举例

Ping：

- Ping 是 ICMP 的一个重要应用，主要用来测试两台主机之间的连通性。

- Ping 的原理是通过向目的主机发送 ICMP Echo 请求报文，目的主机收到之后会发送 Echo 回答报文。Ping 会根据时间和成功响应的次数估算出数据包往返时间以及丢包率。

Traceroute：

- Traceroute 是 ICMP 的另一个应用，用来跟踪一个分组从源点到终点的路径。

- Traceroute 发送的 IP 数据报封装的是无法交付的 UDP 用户数据报，并由目的主机发送终点不可达差错报告报文。

  - 源主机向目的主机发送一连串的 IP 数据报。第一个数据报 P1 的生存时间 TTL 设置为 1，当 P1 到达路径上的第一个路由器 R1 时，R1 收下它并把 TTL 减 1，此时 TTL 等于 0，R1 就把 P1 丢弃，并向源主机发送一个 ICMP 时间超过差错报告报文；

  - 源主机接着发送第二个数据报 P2，并把 TTL 设置为 2。P2 先到达 R1，R1 收下后把 TTL 减 1 再转发给 R2，R2 收下后也把 TTL 减 1，由于此时 TTL 等于 0，R2 就丢弃 P2，并向源主机发送一个 ICMP 时间超过差错报文。 

  - 不断执行这样的步骤，直到最后一个数据报刚刚到达目的主机，主机不转发数据报，也不把 TTL 值减 1。但是因为数据报封装的是无法交付的 UDP，因此目的主机要向源主机发送 ICMP 终点不可达差错报告报文。 

  - 之后源主机知道了到达目的主机所经过的路由器 IP 地址以及到达每个路由器的往返时间。

#### 因特网的路由选择协议

```
路由选择协议都是自适应的，能随着网络通信量和拓扑结构的变化而自适应地进行调整。

互联网可以划分为许多较小的自治系统 AS，一个 AS 可以使用一种和别的 AS 不同的路由选择协议。

可以把路由选择协议划分为两大类：

- 自治系统内部的路由选择：RIP 和 OSPF
- 自治系统间的路由选择：BGP
```

##### 1.有关路由选择协议的几个基本概念

- 静态路由选择策略——即非自适应路由选择，其特点是简单和开销较小，但不能及时适应网络状态的变化。
- 动态路由选择策略——即自适应路由选择，其特点是能较好地适应网络状态的变化，但实现起来较为复杂，开销也比较大。

##### 2.自治系统 AS(Autonomous System)

自治系统 AS 的定义：在单一的技术管理下的一组路由器，而这些路由器使用一种 AS 内部的路由选择协议和共同的度量以确定分组在该 AS 内的路由，同时还使用一种 AS 之间的路由选择协议用以确定分组在 AS之间的路由。

##### 3.内部网关协议 IGP (Interior Gateway Protocol)

即在一个自治系统内部使用的路由选择协议。

- **内部网关协议 RIP**：

  RIP 是一种基于距离向量的路由选择协议。距离是指跳数，直接相连的路由器跳数为 1。跳数最多为 15，超过 15 表示不可达。

  RIP 按固定的时间间隔仅和相邻路由器交换自己的路由表，经过若干次交换之后，所有路由器最终会知道到达本自治系统中任何一个网络的最短距离和下一跳路由器地址。

  距离向量算法：

  - 对地址为 X 的相邻路由器发来的 RIP 报文，先修改报文中的所有项目，把下一跳字段中的地址改为 X，并把所有的距离字段加 1；
  - 对修改后的 RIP 报文中的每一个项目，进行以下步骤：
  - 若原来的路由表中没有目的网络 N，则把该项目添加到路由表中；
  - 否则：若下一跳路由器地址是 X，则把收到的项目替换原来路由表中的项目；否则：若收到的项目中的距离 d 小于路由表中的距离，则进行更新（例如原始路由表项为 Net2, 5, P，新表项为 Net2, 4, X，则更新）；否则什么也不做。
  - 若 3 分钟还没有收到相邻路由器的更新路由表，则把该相邻路由器标为不可达，即把距离置为 16。

  RIP 协议实现简单，开销小。但是 RIP 能使用的最大距离为 15，限制了网络的规模。并且当网络出现故障时，要经过比较长的时间才能将此消息传送到所有路由器。

- **内部网关协议OSPF**：

  开放最短路径优先 OSPF，是为了克服 RIP 的缺点而开发出来的。

  开放表示 OSPF 不受某一家厂商控制，而是公开发表的；最短路径优先表示使用了 Dijkstra 提出的最短路径算法 SPF。

  OSPF 具有以下特点：

  - 向本自治系统中的所有路由器发送信息，这种方法是洪泛法。
  - 发送的信息就是与相邻路由器的链路状态，链路状态包括与哪些路由器相连以及链路的度量，度量用费用、距离、时延、带宽等来表示。
  - 只有当链路状态发生变化时，路由器才会发送信息。

  所有路由器都具有全网的拓扑结构图，并且是一致的。相比于 RIP，OSPF 的更新过程收敛的很快。

##### 4.外部网关协议 BGP (External Gateway Protocol)

若源站和目的站处在不同的自治系统中，当数据报传到一个自治系统的边界时，就需要使用一种协议将路由选择信息传递到另一个自治系统中。

AS 之间的路由选择很困难，主要是由于：

- 互联网规模很大；
- 各个 AS 内部使用不同的路由选择协议，无法准确定义路径的度量；
- AS 之间的路由选择必须考虑有关的策略，比如有些 AS 不愿意让其它 AS 经过。

BGP 只能寻找一条比较好的路由，而不是最佳路由。

每个 AS 都必须配置 BGP 发言人，通过在两个相邻 BGP 发言人之间建立 TCP 连接来交换路由信息。

##### 5.路由器的构成

- 路由器是一种具有多个输入端口和多个输出端口的专用计算机，其任务是转发分组。也就是说，将路由器某个输入端口收到的分组，按照分组要去的目的地（即目的网络），把该分组从路由器的某个合适的输出端口转发给下一跳路由器。
- 路由器从功能上可以划分为
  - 路由选择
  - 分组转发
- 分组转发结构由三个部分组成
  - 交换结构
  - 一组输入端口
  - 一组输出端口

#### IP 多播

##### 1.IP 多播的基本概念

多播可明显地减少网络中资源的消耗

##### 2.因特网组管理协议 IGMP 和多播路由选择协议

- IGMP 使多播路由器知道多播组成员信息
- 多播转发必须动态地适应多播组成员的变化（这时网络拓扑并未发生变化）。请注意，单播路由选择通常是在网络拓扑发生变化时才需要更新路由。

#### 虚拟专用网 VPN 和网络地址转换 NAT

##### 1.虚拟专用网 VPN

由于 IP 地址的紧缺，一个机构能申请到的 IP 地址数往往远小于本机构所拥有的主机数。并且一个机构并不需要把所有的主机接入到外部的互联网中，机构内的计算机可以使用仅在本机构有效的 IP 地址（专用地址）。

- 有三个专用地址块：
  - 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
  - 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
  - 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255

VPN 使用公用的互联网作为本机构各专用网之间的通信载体。专用指机构内的主机只与本机构内的其它主机通信；虚拟指好像是，而实际上并不是，它有经过公用的互联网。

下图中，场所 A 和 B 的通信经过互联网，如果场所 A 的主机 X 要和另一个场所 B 的主机 Y 通信，IP 数据报的源地址是 10.1.0.1，目的地址是 10.2.0.3。数据报先发送到与互联网相连的路由器 R1，R1 对内部数据进行加密，然后重新加上数据报的首部，源地址是路由器 R1 的全球地址 125.1.2.3，目的地址是路由器 R2 的全球地址 194.4.5.6。路由器 R2 收到数据报后将数据部分进行解密，恢复原来的数据报，此时目的地址为 10.2.0.3，就交付给 Y。

##### 2.网络地址转换 NAT

- 专用网内部的主机使用本地 IP 地址又想和互联网上的主机通信时，可以使用 NAT 来将本地 IP 转换为全球 IP。
- 在以前，NAT 将本地 IP 和全球 IP 一一对应，这种方式下拥有 n 个全球 IP 地址的专用网内最多只可以同时有 n 台主机接入互联网。为了更有效地利用全球 IP 地址，现在常用的 NAT 转换表把传输层的端口号也用上了，使得多个专用网内部的主机共用一个全球 IP 地址。使用端口号的 NAT 也叫做网络地址与端口转换 NAPT。

**因为网络层是整个互联网的核心，因此应当让网络层尽可能简单。网络层向上只提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力交互的数据报服务。**



如下为旧版本：

#### 路由器分组转发流程

- 从数据报的首部提取目的主机的 IP 地址 D，得到目的网络地址 N。
- 若 N 就是与此路由器直接相连的某个网络地址，则进行直接交付；
- 若路由表中有目的地址为 D 的特定主机路由，则把数据报传送给表中所指明的下一跳路由器；
- 若路由表中有到达网络 N 的路由，则把数据报传送给路由表中所指明的下一跳路由器；
- 若路由表中有一个默认路由，则把数据报传送给路由表中所指明的默认路由器；
- 报告转发分组出错。

### 五、传输层

网络层只把分组发送到目的主机，但是真正通信的并不是主机而是主机中的进程。传输层提供了进程间的逻辑通信，传输层向高层用户屏蔽了下面网络层的核心细节，使应用程序看起来像是在两个传输层实体之间有一条端到端的逻辑通信信道。

#### 运输层协议概述

##### 1.进程之间的通信

- 运输层向它上面的应用层提供通信服务，它属于面向通信部分的最高层，同时也是用户功能中的最低层。
- 两个主机进行通信实际上就是两个主机中的应用进程互相通信。
- 应用进程之间的通信又称为端到端的通信。
- 运输层协议和网络层协议的主要区别

##### 2.运输层的两个主要协议

(1) 用户数据报协议 UDP(User Datagram Protocol)

- UDP 传送的数据单位协议是 UDP 报文或用户数据报。

(2) 传输控制协议 TCP(Transmission Control Protocol)

- TCP 传送的数据单位协议是 TCP 报文段(segment)

##### 3.运输层的端口

- 软件端口与硬件端口
  - 在协议栈层间的抽象的协议端口是软件端口。
  - 路由器或交换机上的端口是硬件端口。
- 三类端口
  - 熟知端口，数值一般为 0~1023。
  - 登记端口号，数值为1024~49151，为没有熟知端口号的应用程序使用的。使用这个范围的端口号必须在 IANA 登记，以防止重复。
  - 客户端口号或短暂端口号，数值为49152~65535，留给客户进程选择暂时使用。当服务器进程收到客户进程的报文时，就知道了客户进程所使用的动态端口号。通信结束后，这个端口号可供其他客户进程以后使用。

#### 用户数据报协议 UDP

##### 1.UDP 概述

用户数据报协议 UDP（User Datagram Protocol）是无连接的，尽最大可能交付，没有拥塞控制，面向报文（对于应用程序传下来的报文不合并也不拆分，只是添加 UDP 首部），支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信。

特点：

- 无连接的
- 尽最大努力交付
- 面向报文
- 没有拥塞控制
- 支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信
- 首部开销小：UDP首部只有8字节，比TCP的20个字节短

##### 2.UDP 首部格式

首部字段只有 8 个字节，包括源端口、目的端口、长度、检验和。12 字节的伪首部是为了计算检验和临时添加的。

#### 传输控制协议 TCP 概述

##### 1.TCP 最主要的特点

- 面向连接的
- 每一条 TCP 连接只能是点对点的（一对一）
- 提供可靠交付
- 提供全双工通信
- 面向字节流（把应用层传下来的报文看成字节流，把字节流组织成大小不等的数据块）

##### 2.TCP 的连接

TCP 连接的端点叫做套接字(socket)或插口。

- 套接字 socket = (IP地址: 端口号)

#### 可靠传输的工作原理

##### 1.停止等待协议

- 停止等待。发送方每次只发送一个分组。在收到确认后再发送下一个分组。

- 编号。对发送的每个分组和确认都进行编号。

- 自动重传请求。发送方为每个发送的分组设置一个超时计时器。若超时计时器超时，发送方会自动重传分组。

- 简单，但信道利用率太低。

##### 2.连续 ARQ 协议

- 发送方一次可以发出多个分组。

- 使用滑动窗口协议控制发送方和接收方所能发送和接收的分组的数量和编号。

- 每收到一个确认，发送方就把发送窗口向前滑动。

- 接收方一般采用累积确认的方式。

- 采用回退N（Go-Back-N）方法进行重传。

#### TCP 报文段的首部格式

TCP 虽然是面向字节流的，但 TCP 传送的数据单元却是报文段。

一个 TCP 报文段分为首部和数据两部分，而 TCP 的全部功能都体现在它首部中各字段的作用。

TCP 报文段首部的前 20 个字节是固定的，后面有 4n 字节是根据需要而增加的选项 (n 是整数)。因此 TCP 首部的最小长度是 20 字节。

- **序号** ：用于对字节流进行编号，例如序号为 301，表示第一个字节的编号为 301，如果携带的数据长度为 100 字节，那么下一个报文段的序号应为 401。
- **确认号** ：期望收到的下一个报文段的序号。例如 B 正确收到 A 发送来的一个报文段，序号为 501，携带的数据长度为 200 字节，因此 B 期望下一个报文段的序号为 701，B 发送给 A 的确认报文段中确认号就为 701。总之，若确认号=N，则表明：到序号N-1为止的所有数据都已正确收到。
- **数据偏移** ：指的是数据部分距离报文段起始处的偏移量，实际上指的是首部的长度。
- **确认 ACK** ：当 ACK=1 时确认号字段有效，否则无效。TCP 规定，在连接建立后所有传送的报文段都必须把 ACK 置 1。
- **同步 SYN** ：在连接建立时用来同步序号。当 SYN=1，ACK=0 时表示这是一个连接请求报文段。若对方同意建立连接，则响应报文中 SYN=1，ACK=1。
- **终止 FIN** ：用来释放一个连接，当 FIN=1 时，表示此报文段的发送方的数据已发送完毕，并要求释放连接。
- **窗口** ：窗口值作为接收方让发送方设置其发送窗口的依据。之所以要有这个限制，是因为接收方的数据缓存空间是有限的。
- 保留：占6位，保留为今后使用，目前应置为0.
- 紧急URG（URGent）：当URG=1时表明紧急指针字段有效。它告诉系统此报文段中有紧急数据，应尽快传送(相当于高优先级的数据)
- 推送PSH（PUSH）： 接收 TCP 收到 PSH = 1 的报文段，就尽快地交付接收应用进程，而不再等到整个缓存都填满了后再向上交付。
- 复位 RST (ReSeT) ：当 RST=1 时，表明 TCP 连接中出现严重差错（如由于主机崩溃或其他原因），必须释放连接，然后再重新建立运输连接。
- 检验和 ：占 2 字节。检验和字段检验的范围包括首部和数据这两部分。在计算检验和时，要在 TCP 报文段的前面加上 12 字节的伪首部。 
- 紧急指针字段： 占 16 位，指出在本报文段中紧急数据共有多少个字节（紧急数据放在本报文段数据的最前面）。 
- 选项：长度可变。TCP 最初只规定了一种选项，即最大报文段长度 MSS。MSS 告诉对方 TCP：“我的缓存所能接收的报文段的数据字段的最大长度是 MSS 个字节。” 

#### TCP 可靠传输的实现

##### 1.以字节为单位的滑动窗口

- TCP 使用流水线传输和滑动窗口协议实现高效、可靠的传输。

- TCP 的滑动窗口是以字节为单位的。

- 发送方 A 和接收方 B 分别维持一个发送窗口和一个接收窗口。
- 发送窗口表示：在没有收到确认的情况下，可以连续把窗口内的数据全部发送出去。
- 接收窗口表示：只允许接收落入窗口内的数据。
- 窗口是缓存的一部分，用来暂时存放字节流。发送方和接收方各有一个窗口，接收方通过 TCP 报文段中的窗口字段告诉发送方自己的窗口大小，发送方根据这个值和其它信息设置自己的窗口大小。

发送窗口内的字节都允许被发送，接收窗口内的字节都允许被接收。如果发送窗口左部的字节已经发送并且收到了确认，那么就将发送窗口向右滑动一定距离，直到左部第一个字节不是已发送并且已确认的状态；接收窗口的滑动类似，接收窗口左部字节已经发送确认并交付主机，就向右滑动接收窗口。

接收窗口只会对窗口内最后一个按序到达的字节进行确认，例如接收窗口已经收到的字节为 {31, 34, 35}，其中 {31} 按序到达，而 {34, 35} 就不是，因此只对字节 31 进行确认。发送方得到一个字节的确认之后，就知道这个字节之前的所有字节都已经被接收。 * 1 * 2 * 3 * 4

发送缓存用来暂时存放：

- 发送应用程序传送给发送方 TCP 准备发送的数据；
- TCP 已发送出但尚未收到确认的数据。

接收缓存用来暂时存放：

- 按序到达的、但尚未被接收应用程序读取的数据；
- 不按序到达的数据。 

强调三点：

- 第一，A 的发送窗口并不总是和 B 的接收窗口一样大（因为有一定的时间滞后）。
- 第二，TCP 标准没有规定对不按序到达的数据应如何处理。通常是先临时存放在接收窗口中，等到字节流中所缺少的字节收到后，再按序交付上层的应用进程。
- 第三，TCP 要求接收方必须有累积确认的功能，这样可以减小传输开销。 

##### 2.超时重传时间的选择

超时重传：TCP 使用超时重传来实现可靠传输：如果一个已经发送的报文段在超时时间内没有收到确认，那么就重传这个报文段。

一个报文段从发送再到接收到确认所经过的时间称为往返时间 RTT，加权平均往返时间 RTTs 计算如下：
$$
新的RTTs = (1-a) + a *(新的RTT样本)
$$
其中，0 ≤ a ＜ 1，RTTs 随着 a 的增加更容易受到 RTT 的影响。

超时时间 RTO 应该略大于 RTTs，TCP 使用的超时时间计算如下：（其中 RTTd 为偏差的加权平均值）

##### 3.选择确认 SACK

#### TCP的流量控制

流量控制是为了控制发送方发送速率，保证接收方来得及接收。

接收方发送的确认报文中的窗口字段可以用来控制发送方窗口大小，从而影响发送方的发送速率。将窗口字段设置为 0，则发送方不能发送数据。

##### 1.利用滑动窗口实现流量控制

TCP 流量控制：流量控制是为了控制发送方发送速率，保证接收方来得及接收。

接收方发送的确认报文中的窗口字段可以用来控制发送方窗口大小，从而影响发送方的发送速率。将窗口字段设置为 0，则发送方不能发送数据。

窗口是缓存的一部分，用来暂时存放字节流。发送方和接收方各有一个窗口，接收方通过 TCP 报文段中的窗口字段告诉发送方自己的窗口大小，发送方根据这个值和其它信息设置自己的窗口大小。

发送窗口内的字节都允许被发送，接收窗口内的字节都允许被接收。如果发送窗口左部的字节已经发送并且收到了确认，那么就将发送窗口向右滑动一定距离，直到左部第一个字节不是已发送并且已确认的状态；接收窗口的滑动类似，接收窗口左部字节已经发送确认并交付主机，就向右滑动接收窗口。

接收窗口只会对窗口内最后一个按序到达的字节进行确认，例如接收窗口已经收到的字节为 {31, 34, 35}，其中 {31} 按序到达，而 {34, 35} 就不是，因此只对字节 31 进行确认。发送方得到一个字节的确认之后，就知道这个字节之前的所有字节都已经被接收。

##### 2.必须考虑传输效率

#### TCP 的拥塞控制

如果网络出现拥塞，分组将会丢失，此时发送方会继续重传，从而导致网络拥塞程度更高。因此当出现拥塞时，应当控制发送方的速率。这一点和流量控制很像，但是出发点不同。流量控制是为了让接收方能来得及接收，而拥塞控制是为了降低整个网络的拥塞程度。

##### 1.拥塞控制的一般原理

如果网络出现拥塞，分组将会丢失，此时发送方会继续重传，从而导致网络拥塞程度更高。因此当出现拥塞时，应当控制发送方的速率。这一点和流量控制很像，但是出发点不同。流量控制是为了让接收方能来得及接收，而拥塞控制是为了降低整个网络的拥塞程度。

##### 2.几种拥塞控制方法

TCP 主要通过四个算法来进行拥塞控制：慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复。

发送方需要维护一个叫做拥塞窗口（cwnd）的状态变量，注意拥塞窗口与发送方窗口的区别：拥塞窗口只是一个状态变量，实际决定发送方能发送多少数据的是发送方窗口。

为了便于讨论，做如下假设：

- 接收方有足够大的接收缓存，因此不会发生流量控制；
- 虽然 TCP 的窗口基于字节，但是这里设窗口的大小单位为报文段。

1.慢开始与拥塞避免 ： 发送的最初执行慢开始，令 cwnd = 1，发送方只能发送 1 个报文段；当收到确认后，将 cwnd 加倍，因此之后发送方能够发送的报文段数量为：2、4、8 ...。注意到慢开始每个轮次都将 cwnd 加倍，这样会让 cwnd 增长速度非常快，从而使得发送方发送的速度增长速度过快，网络拥塞的可能性也就更高。设置一个慢开始门限 ssthresh，当 cwnd >= ssthresh 时，进入拥塞避免，每个轮次只将 cwnd 加 1。如果出现了超时，则令 ssthresh = cwnd / 2，然后重新执行慢开始。

2.快重传与快恢复 ： 在接收方，要求每次接收到报文段都应该对最后一个已收到的有序报文段进行确认。例如已经接收到 M1 和 M2，此时收到 M4，应当发送对 M2 的确认。在发送方，如果收到三个重复确认，那么可以知道下一个报文段丢失，此时执行快重传，立即重传下一个报文段。例如收到三个 M2，则 M3 丢失，立即重传 M3。在这种情况下，只是丢失个别报文段，而不是网络拥塞。因此执行快恢复，令 ssthresh = cwnd / 2 ，cwnd = ssthresh，注意到此时直接进入拥塞避免。慢开始和快恢复的快慢指的是 cwnd 的设定值，而不是 cwnd 的增长速率。慢开始 cwnd 设定为 1，而快恢复 cwnd 设定为 ssthresh。

拥塞控制与流量控制的区别：

| 拥塞控制                                                   | 流量控制                                       |
| ---------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 防止过多的数据注入到网络中，使网络中的路由器或链路不致过载 | 抑制发送端发送数据的速率，以使接收端来得及接收 |
| 是一个全局性的过程，涉及到与降低网络传输性能有关的所有因素 | 是点对点通信量的控制，是端到端的问题           |

##### 3.随机早期检测 RED

#### TCP 的运输连接管理

##### 1.TCP 的连接建立

即TCP的三次握手

假设 A 为客户端，B 为服务器端。

- 首先 B 处于 LISTEN（监听）状态，等待客户的连接请求。
- A 向 B 发送连接请求报文，SYN=1，ACK=0，选择一个初始的序号 x。
- B 收到连接请求报文，如果同意建立连接，则向 A 发送连接确认报文，SYN=1，ACK=1，确认号为 x+1，同时也选择一个初始的序号 y。
- A 收到 B 的连接确认报文后，还要向 B 发出确认，确认号为 y+1，序号为 x+1。
- B 收到 A 的确认后，连接建立。

**三次握手的原因**

第三次握手是为了防止失效的连接请求到达服务器，让服务器错误打开连接。

客户端发送的连接请求如果在网络中滞留，那么就会隔很长一段时间才能收到服务器端发回的连接确认。客户端等待一个超时重传时间之后，就会重新请求连接。但是这个滞留的连接请求最后还是会到达服务器，如果不进行三次握手，那么服务器就会打开两个连接。如果有第三次握手，客户端会忽略服务器之后发送的对滞留连接请求的连接确认，不进行第三次握手，因此就不会再次打开连接。

##### 2.TCP 的连接释放

即TCP的四次挥手

以下描述不讨论序号和确认号，因为序号和确认号的规则比较简单。并且不讨论 ACK，因为 ACK 在连接建立之后都为 1。

- A 发送连接释放报文，FIN=1。
- B 收到之后发出确认，此时 TCP 属于半关闭状态，B 能向 A 发送数据但是 A 不能向 B 发送数据。
- 当 B 不再需要连接时，发送连接释放报文，FIN=1。
- A 收到后发出确认，进入 TIME-WAIT 状态，等待 2 MSL（最大报文存活时间）后释放连接。
- B 收到 A 的确认后释放连接。

**四次挥手的原因**

客户端发送了 FIN 连接释放报文之后，服务器收到了这个报文，就进入了 CLOSE-WAIT 状态。这个状态是为了让服务器端发送还未传送完毕的数据，传送完毕之后，服务器会发送 FIN 连接释放报文。

**TIME_WAIT**

客户端接收到服务器端的 FIN 报文后进入此状态，此时并不是直接进入 CLOSED 状态，还需要等待一个时间计时器设置的时间 2MSL。这么做有两个理由：

- 确保最后一个确认报文能够到达。如果 B 没收到 A 发送来的确认报文，那么就会重新发送连接释放请求报文，A 等待一段时间就是为了处理这种情况的发生。
- 等待一段时间是为了让本连接持续时间内所产生的所有报文都从网络中消失，使得下一个新的连接不会出现旧的连接请求报文。

##### 3.TCP 的有限状态机

图略



#### UDP 和 TCP的特点

- 用户数据报协议 UDP（User Datagram Protocol）是无连接的，尽最大可能交付，没有拥塞控制，面向报文（对于应用程序传下来的报文不合并也不拆分，只是添加 UDP 首部），支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信。
- 传输控制协议 TCP（Transmission Control Protocol）是面向连接的，提供可靠交付，有流量控制，拥塞控制，提供全双工通信，面向字节流（把应用层传下来的报文看成字节流，把字节流组织成大小不等的数据块），每一条 TCP 连接只能是点对点的（一对一）。

### 六、应用层

#### 域名系统DNS

##### 1.域名系统概述

DNS 是一个分布式数据库，提供了主机名和 IP 地址之间相互转换的服务。这里的分布式数据库是指，每个站点只保留它自己的那部分数据。

##### 2.因特网域名结构

域名具有层次结构，从上到下依次为：根域名、顶级域名、二级域名。

##### 3.域名服务器

一个服务器所负责管辖的（或有权限的）范围叫做区(zone)。

每一个区设置相应的权限域名服务器，用来保存该区中的所有主机的域名到IP地址的映射。

DNS 可以使用 UDP 或者 TCP 进行传输，使用的端口号都为 53。大多数情况下 DNS 使用 UDP 进行传输，这就要求域名解析器和域名服务器都必须自己处理超时和重传从而保证可靠性。在两种情况下会使用 TCP 进行传输：

- 如果返回的响应超过的 512 字节（UDP 最大只支持 512 字节的数据）。
- 区域传送（区域传送是主域名服务器向辅助域名服务器传送变化的那部分数据）。

#### 文件传送协议

##### 1.FTP概述

- 文件传送协议 FTP (File Transfer Protocol) 是因特网上使用得最广泛的文件传送协议。
- FTP 提供交互式的访问，允许客户指明文件的类型与格式，并允许文件具有存取权限。
- FTP 屏蔽了各计算机系统的细节，因而适合于在异构网络中任意计算机之间传送文件。

##### 2.FTP 的基本工作原理

FTP 使用 TCP 进行连接，它需要两个连接来传送一个文件：

- 控制连接：服务器打开端口号 21 等待客户端的连接，客户端主动建立连接后，使用这个连接将客户端的命令传送给服务器，并传回服务器的应答。
- 数据连接：用来传送一个文件数据。

根据数据连接是否是服务器端主动建立，FTP 有主动和被动两种模式：

- 主动模式：服务器端主动建立数据连接，其中服务器端的端口号为 20，客户端的端口号随机，但是必须大于 1024，因为 0\~1023 是熟知端口号。
- 被动模式：客户端主动建立数据连接，其中客户端的端口号由客户端自己指定，服务器端的端口号随机。
- 主动模式要求客户端开放端口号给服务器端，需要去配置客户端的防火墙。被动模式只需要服务器端开放端口号即可，无需客户端配置防火墙。但是被动模式会导致服务器端的安全性减弱，因为开放了过多的端口号。

##### 3.简单文件传送协议 TFTP

TFTP 是一个很小且易于实现的文件传送协议。

TFTP 使用客户服务器方式和使用 UDP 数据报，因此 TFTP 需要有自己的差错改正措施。

TFTP 只支持文件传输而不支持交互。

TFTP 没有一个庞大的命令集，没有列目录的功能，也不能对用户进行身份鉴别。

TFTP 的主要特点：

- (1) 每次传送的数据 PDU 中有 512 字节的数据，但最后一次可不足 512 字节。
- (2) 数据 PDU 也称为文件块(block)，每个块按序编号，从 1 开始。
- (3) 支持 ASCII 码或二进制传送。
- (4) 可对文件进行读或写。
- (5) 使用很简单的首部。 

#### 远程终端协议 TELNET

- TELNET 是一个简单的远程终端协议，也是因特网的正式标准。
- 用户用 TELNET 就可在其所在地通过 TCP 连接注册（即登录）到远地的另一个主机上（使用主机名或 IP 地址）。
- TELNET 能将用户的击键传到远地主机，同时也能将远地主机的输出通过 TCP 连接返回到用户屏幕。这种服务是透明的，因为用户感觉到好像键盘和显示器是直接连在远地主机上。

TELNET 用于登录到远程主机上，并且远程主机上的输出也会返回。

TELNET 可以适应许多计算机和操作系统的差异，例如不同操作系统系统的换行符定义。

#### 万维网 WWW

##### 1.概述

- 万维网 WWW (World Wide Web)并非某种特殊的计算机网络。
- 万维网是一个大规模的、联机式的信息储藏所。
- 万维网用链接的方法能非常方便地从因特网上的一个站点访问另一个站点，从而主动地按需获取丰富的信息。
- 这种访问方式称为“链接”。
- 万维网是分布式超媒体(hypermedia)系统，它是超文本(hypertext)系统的扩充。

##### 2.万维网的工作方式

- 万维网以客户服务器方式工作。
- 浏览器就是在用户计算机上的万维网客户程序。万维网文档所驻留的计算机则运行服务器程序，因此这个计算机也称为万维网服务器。

##### 3.万维网必须解决的问题

- (1) 怎样标志分布在整个因特网上的万维网文档？

   使用统一资源定位符 URL (Uniform Resource Locator)来标志万维网上的各种文档。 使每一个文档在整个因特网的范围内具有唯一的标识符 URL。

- (2) 用何协议实现万维网上各种超链的链接？ 

  在万维网客户程序与万维网服务器程序之间进行交互所使用的协议，是超文本传送协议 HTTP (HyperText Transfer Protocol)。 HTTP 是一个应用层协议，它使用 TCP 连接进行可靠的传送。

- (3) 怎样使各种万维网文档都能在因特网上的各种计算机上显示出来，同时使用户清楚地知道在什么地方存在着超链？ 

  超文本标记语言 HTML (HyperText Markup Language)使得万维网页面的设计者可以很方便地用一个超链从本页面的某处链接到因特网上的任何一个万维网页面，并且能够在自己的计算机屏幕上将这些页面显示出来。

- (4) 怎样使用户能够很方便地找到所需的信息？ 

  为了在万维网上方便地查找信息，用户可使用各种的搜索工具（即搜索引擎）。

##### 4.统一资源定位符 URL

- 统一资源定位符 URL 是对可以从因特网上得到的资源的位置和访问方法的一种简洁的表示。
- URL 的一般形式是：<协议>://<主机>:<端口>/<路径>

##### 5.超文本传送协议 HTTP

- HTTP 是面向事务的客户服务器协议。
- HTTP 1.0 协议是无状态的(stateless)。
- HTTP 协议本身也是无连接的，虽然它使用了面向连接的 TCP 向上提供的服务。

##### 6.万维网的文档

超文本标记语言 HTML：

- 超文本标记语言 HTML 中的 Markup 的意思就是“设置标记”。
- HTML 定义了许多用于排版的命令（即标签）。
- HTML 把各种标签嵌入到万维网的页面中。这样就构成了所谓的 HTML 文档。HTML 文档是一种可以用任何文本编辑器创建的 ASCII 码文件。

动态万维网文档：

- 静态文档是指该文档创作完毕后就存放在万维网服务器中，在被用户浏览的过程中，内容不会改变。
- 动态文档是指文档的内容是在浏览器访问万维网服务器时才由应用程序动态创建。
- 动态文档和静态文档之间的主要差别体现在服务器一端。这主要是文档内容的生成方法不同。而从浏览器的角度看，这两种文档并没有区别。

##### 7.万维网的信息检索系统

全文检索搜索：

- 全文检索搜索引擎是一种纯技术型的检索工具。它的工作原理是通过搜索软件到因特网上的各网站收集信息，找到一个网站后可以从这个网站再链接到另一个网站。然后按照一定的规则建立一个很大的在线数据库供用户查询。

分类目录搜索：

- 分类目录搜索引擎并不采集网站的任何信息，而是利用各网站向搜索引擎提交的网站信息时填写的关键词和网站描述等信息，经过人工审核编辑后，如果认为符合网站登录的条件，则输入到分类目录的数据库中，供网上用户查询。

#### 电子邮件

##### 1.电子邮件概述

- 电子邮件(e-mail)是因特网上使用得最多的和最受用户欢迎的一种应用。
- 电子邮件把邮件发送到收件人使用的邮件服务器，并放在其中的收件人邮箱中，收件人可随时上网到自己使用的邮件服务器进行读取。
- 电子邮件不仅使用方便，而且还具有传递迅速和费用低廉的优点。
- 一个电子邮件系统由三部分组成：**用户代理、邮件服务器以及邮件协议**。

##### 2.简单邮件传送协议 SMTP

SMTP 只能发送 ASCII 码，而互联网邮件扩充 MIME 可以发送二进制文件。MIME 并没有改动或者取代 SMTP，而是增加邮件主体的结构，定义了非 ASCII 码的编码规则。

##### 3.电子邮件的信息格式

一个电子邮件分为信封和内容两大部分。

RFC 822 只规定了邮件内容中的首部(header)格式，而对邮件的主体(body)部分则让用户自由撰写。

邮件内容的首部：

- “To:”后面填入一个或多个收件人的电子邮件地址。用户只需打开地址簿，点击收件人名字，收件人的电子邮件地址就会自动地填入到合适的位置上。
- “Subject:”是邮件的主题。它反映了邮件的主要内容，便于用户查找邮件。
- 抄送 “Cc:” 表示应给某某人发送一个邮件副本。
- “From” 和 “Date” 表示发信人的电子邮件地址和发信日期。“Reply-To” 是对方回信所用的地址。

##### 4.邮件读取协议 POP3 和 IMAP

POP3：

- POP3 的特点是只要用户从服务器上读取了邮件，就把该邮件删除。但最新版本的 POP3 可以不删除邮件。

IMAP：

- IMAP 协议中客户端和服务器上的邮件保持同步，如果不手动删除邮件，那么服务器上的邮件也不会被删除。IMAP 这种做法可以让用户随时随地去访问服务器上的邮件。

##### 5.基于万维网的电子邮件

略

##### 6.通用因特网邮件扩充 MIME

- MIME 并没有改动 SMTP 或取代它。
- MIME 的意图是继续使用目前的[RFC 822]格式，但增加了邮件主体的结构，并定义了传送非 ASCII 码的编码规则。

#### 动态主机配置协议 DHCP

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) 提供了即插即用的连网方式，用户不再需要去手动配置 IP 地址等信息。

DHCP 配置的内容不仅是 IP 地址，还包括子网掩码、网关 IP 地址。

DHCP 工作过程如下：

1. 客户端发送 Discover 报文，该报文的目的地址为 255.255.255.255:67，源地址为 0.0.0.0:68，被放入 UDP 中，该报文被广播到同一个子网的所有主机上。如果客户端和 DHCP 服务器不在同一个子网，就需要使用中继代理。
2. DHCP 服务器收到 Discover 报文之后，发送 Offer 报文给客户端，该报文包含了客户端所需要的信息。因为客户端可能收到多个 DHCP 服务器提供的信息，因此客户端需要进行选择。
3. 如果客户端选择了某个 DHCP 服务器提供的信息，那么就发送 Request 报文给该 DHCP 服务器。
4. DHCP 服务器发送 Ack 报文，表示客户端此时可以使用提供给它的信息。

#### 简单网络管理协议 SNMP

##### 1.网络管理的基本概念

网络管理包括对硬件、软件和人力的使用、综合与协调，以便对网络资源进行监视、测试、配置、分析、评价和控制，这样就能以合理的价格满足网络的一些需求，如实时运行性能，服务质量等。网络管理常简称为网管。

SNMP 的网络管理由三个部分组成：

- SNMP 本身：

  SNMP 定义了管理站和代理之间所交换的分组格式。所交换的分组包含各代理中的对象（变量）名及其状态（值）。

- 管理信息结构 SMI (Structure of Management Information)：

  SMI 定义了命名对象和定义对象类型（包括范围和长度）的通用规则，以及把对象和对象的值进行编码的规则。

- 管理信息库 MIB(Management Information Base)：

  MIB 在被管理的实体中创建了命名对象，并规定了其类型。

##### 2.管理信息结构 SMI

SMI 的功能：

- (1) 被管对象应怎样命名；
- (2) 用来存储被管对象的数据类型有哪些种；
- (3) 在网络上传送的管理数据应如何编码。

##### 3.管理信息库 MIB

被管对象必须维持可供管理程序读写的若干控制和状态信息。这些信息总称为管理信息库 MIB 。

##### 4.SNMP 的协议数据单元和报文

SNMP的操作只有两种基本的管理功能，即：

- “读”操作，用 get 报文来检测各被管对象的状况；
- “写”操作，用 set 报文来改变各被管对象的状况。

SNMP 的报文格式：略

#### 常用端口

|                  |            |         |            |                             |
| ---------------- | ---------- | ------- | ---------- | --------------------------- |
| 应用             | 应用层协议 | 端口号  | 传输层协议 | 备注                        |
| 域名解析         | DNS        | 53      | UDP/TCP    | 长度超过 512 字节时使用 TCP |
| 动态主机配置协议 | DHCP       | 67/68   | UDP        |                             |
| 简单网络管理协议 | SNMP       | 161/162 | UDP        |                             |
| 文件传送协议     | FTP        | 20/21   | TCP        | 控制连接 21，数据连接 20    |
| 远程终端协议     | TELNET     | 23      | TCP        |                             |
| 超文本传送协议   | HTTP       | 80      | TCP        |                             |
| 简单邮件传送协议 | SMTP       | 25      | TCP        |                             |
| 邮件读取协议     | POP3       | 110     | TCP        |                             |
| 网际报文存取协议 | IMAP       | 143     | TCP        |                             |

#### Web页面请求过程

##### 1.DHCP配置主机信息

- 假设主机最开始没有 IP 地址以及其它信息，那么就需要先使用 DHCP 来获取。
- 主机生成一个 DHCP 请求报文，并将这个报文放入具有目的端口 67 和源端口 68 的 UDP 报文段中。
- 该报文段则被放入在一个具有广播 IP 目的地址(255.255.255.255) 和源 IP 地址（0.0.0.0）的 IP 数据报中。
- 该数据报则被放置在 MAC 帧中，该帧具有目的地址 FF:FF:FF:FF:FF:FF，将广播到与交换机连接的所有设备。
- 连接在交换机的 DHCP 服务器收到广播帧之后，不断地向上分解得到 IP 数据报、UDP 报文段、DHCP 请求报文，之后生成 DHCP ACK 报文，该报文包含以下信息：IP 地址、DNS 服务器的 IP 地址、默认网关路由器的 IP 地址和子网掩码。该报文被放入 UDP 报文段中，UDP 报文段有被放入 IP 数据报中，最后放入 MAC 帧中。
- 该帧的目的地址是请求主机的 MAC 地址，因为交换机具有自学习能力，之前主机发送了广播帧之后就记录了 MAC 地址到其转发接口的交换表项，因此现在交换机就可以直接知道应该向哪个接口发送该帧。
- 主机收到该帧后，不断分解得到 DHCP 报文。之后就配置它的 IP 地址、子网掩码和 DNS 服务器的 IP 地址，并在其 IP 转发表中安装默认网关。

##### 2.ARP解析MAC地址

- 主机通过浏览器生成一个 TCP 套接字，套接字向 HTTP 服务器发送 HTTP 请求。为了生成该套接字，主机需要知道网站的域名对应的 IP 地址。
- 主机生成一个 DNS 查询报文，该报文具有 53 号端口，因为 DNS 服务器的端口号是 53。
- 该 DNS 查询报文被放入目的地址为 DNS 服务器 IP 地址的 IP 数据报中。
- 该 IP 数据报被放入一个以太网帧中，该帧将发送到网关路由器。
- DHCP 过程只知道网关路由器的 IP 地址，为了获取网关路由器的 MAC 地址，需要使用 ARP 协议。
- 主机生成一个包含目的地址为网关路由器 IP 地址的 ARP 查询报文，将该 ARP 查询报文放入一个具有广播目的地址（FF:FF:FF:FF:FF:FF）的以太网帧中，并向交换机发送该以太网帧，交换机将该帧转发给所有的连接设备，包括网关路由器。
- 网关路由器接收到该帧后，不断向上分解得到 ARP 报文，发现其中的 IP 地址与其接口的 IP 地址匹配，因此就发送一个 ARP 回答报文，包含了它的 MAC 地址，发回给主机。

##### 3.DNS解析域名

- 知道了网关路由器的 MAC 地址之后，就可以继续 DNS 的解析过程了。
- 网关路由器接收到包含 DNS 查询报文的以太网帧后，抽取出 IP 数据报，并根据转发表决定该 IP 数据报应该转发的路由器。
- 因为路由器具有内部网关协议（RIP、OSPF）和外部网关协议（BGP）这两种路由选择协议，因此路由表中已经配置了网关路由器到达 DNS 服务器的路由表项。
- 到达 DNS 服务器之后，DNS 服务器抽取出 DNS 查询报文，并在 DNS 数据库中查找待解析的域名。
- 找到 DNS 记录之后，发送 DNS 回答报文，将该回答报文放入 UDP 报文段中，然后放入 IP 数据报中，通过路由器反向转发回网关路由器，并经过以太网交换机到达主机。

##### 4.HTTP请求页面

- 有了 HTTP 服务器的 IP 地址之后，主机就能够生成 TCP 套接字，该套接字将用于向 Web 服务器发送 HTTP GET 报文。
- 在生成 TCP 套接字之前，必须先与 HTTP 服务器进行三次握手来建立连接。生成一个具有目的端口 80 的 TCP SYN 报文段，并向 HTTP 服务器发送该报文段。
- HTTP 服务器收到该报文段之后，生成 TCP SYN ACK 报文段，发回给主机。
- 连接建立之后，浏览器生成 HTTP GET 报文，并交付给 HTTP 服务器。
- HTTP 服务器从 TCP 套接字读取 HTTP GET 报文，生成一个 HTTP 响应报文，将 Web 页面内容放入报文主体中，发回给主机。
- 浏览器收到 HTTP 响应报文后，抽取出 Web 页面内容，之后进行渲染，显示 Web 页面。

### 七、参考链接

- 计算机网络, 谢希仁
- JamesF.Kurose, KeithW.Ross, 库罗斯, 等. 计算机网络: 自顶向下方法 [M]. 机械工业出版社, 2014.
- W.RichardStevens. TCP/IP 详解. 卷 1, 协议 [M]. 机械工业出版社, 2006.
- [Active vs Passive FTP Mode: Which One is More Secure?](https://securitywing.com/active-vs-passive-ftp-mode/)
- [Active and Passive FTP Transfers Defined - KB Article #1138](http://www.serv-u.com/kb/1138/active-and-passive-ftp-transfers-defined)
- [Traceroute](https://zh.wikipedia.org/wiki/Traceroute)
- [ping](https://zh.wikipedia.org/wiki/Ping)
- [How DHCP works and DHCP Interview Questions and Answers](http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:http://anandgiria.blogspot.com/2013/09/windows-dhcp-interview-questions-and.html)
- [What is process of DORA in DHCP?](https://www.quora.com/What-is-process-of-DORA-in-DHCP)
- [What is DHCP Server ?](https://tecadmin.net/what-is-dhcp-server/)
- [Tackling emissions targets in Tokyo](http://www.climatechangenews.com/2011/html/university-tokyo.html)
- [What does my ISP know when I use Tor?](http://www.climatechangenews.com/2011/html/university-tokyo.html)
- [Technology-Computer Networking[1\]-Computer Networks and the Internet](http://www.linyibin.cn/2017/02/12/technology-ComputerNetworking-Internet/)
- [P2P 网络概述.](http://slidesplayer.com/slide/11616167/)
- [Circuit Switching (a) Circuit switching. (b) Packet switching.](http://slideplayer.com/slide/5115386/)

补充：

### 七、网络安全

#### 7.1.网络安全问题概述

#### 7.2.两类密码体制

##### 1.对称密钥密码体制

所谓常规密钥密码体制，即加密密钥与解密密钥是相同的密码体制。这种加密系统又称为对称密钥系统。

数据加密标准DES：

- 数据加密标准 DES 属于对称密钥密码体制，是一种分组密码。
- 在加密前，先对整个明文进行分组。每一个组长为 64 位。
- 然后对每一个 64 位 二进制数据进行加密处理，产生一组 64 位密文  数据。
- 最后将各组密文串接起来，即得出整个的密文。
- 使用的密钥为 64 位（实际密钥长度为 56 位，有 8 位用于奇偶校验)。 

DES的保密性：

- DES 的保密性仅取决于对密钥的保密，其算法是公开的。
- 目前较为严重的问题是 DES 的密钥的长度。
- 现在已经设计出搜索 DES 密钥的专用芯片。56位 DES 已不再认为是安全 的了。

三重DES：

- 使用两个 56 位的密钥。
- 把一个 64 位明文用一个密钥加密，再用另一个密钥解密，然后再使用第一个密钥加密，即

##### 2.公钥密码体制

公钥密码体制（又称为公开密钥密码体制）使用不同的加密密钥与解密密钥，是一种“由已知加密密钥推导出解密密钥在计算上是不可行的”密码体制。 

公钥密码体制产生的主要原因：

- 常规密钥密码体制的密钥分配问题。
- 对数字签名的需求。

加密密钥与解密密钥：

- 在公钥密码体制中，加密密钥 PK（public key，即公钥）是向公众公开的，而解密密钥 SK（secret key，即私钥或秘钥）则是需要保密的。
- 加密算法 E 和解密算法 D 也都是公开的。
- 虽然私钥 SK 是由公钥 PK 决定的，但却不能根据 PK 计算出 SK。 

公开密钥与对称密钥的区别：

- 在使用对称密钥时，由于双方使用同样的密钥，因此在通信信道上可以进行一对一的双向保密通信，每一方既可用此密钥加密明文，并发送给对方，也可接收密文，用同一密钥对密文解密。这种保密通信仅限于持有此密钥的双方（如再有第三方就不保密了）。
- 在使用公开密钥时，在通信信道上可以是多对一的单向保密通信。

公钥密码体制：

- 如果某一信息用公开密钥加密，则必须用私有密钥解密，这就是实现保密的方法
- 如果某一信息用私有密钥加密，那么，它必须用公开密钥解密。这就是实现数字签名的方法

#### 7.3.数字签名

用于证明真实性。

数字签名必须保证以下三点：

- 报文鉴别——接收者能够核实发送者对报文的签名（证明来源）；
- 报文的完整性——发送者事后不能抵赖对报文的签名（防否认）；
- 不可否认——接收者不能伪造对报文的签名（防伪造）。

现在已有多种实现各种数字签名的方法。但采用公钥算法更容易实现。 

基于公钥的数字签名的实现：

- 因为除 A 外没有别人能具有 A 的私钥，所以除 A 外没有别人能产生这个密文。因此 B 相信报文 X 是 A 签名发送的。
- 若 A 要抵赖曾发送报文给 B，B 可将明文和对应的密文出示给第三者。第三者很容易用 A 的公钥去证实 A 确实发送 X 给 B。
- 反之，若 B 将 X 伪造成 X'，则 B 不能在第三者前出示对应的密文。这样就证明了 B 伪造了报文。 

#### 7.4.鉴别

##### 1.报文鉴别

数字签名就能够实现对报文的鉴别。

但这种方法有一个很大的缺点：对较长的报文（这是很常见的）进行数字签名会使计算机增加非常大的负担，因为这需要较多的时间来进行运算。

**1.1. 密码散列函数**

密码散列函数 (cryptographic hash function)是一种相对简单的对报文进行鉴别的方法。

散列函数的特点：

- 散列函数的输入长度可以很长，但其输出长度则是固定的，并且较短。散列函数的输出叫做散列值，或更简单些，称为散列。
- 不同的散列值肯定对应于不同的输入，但不同的输入却可能得出相同的散列值。这就是说，散列函数的输入和输出并非一一对应，而是多对一的。

密码散列函数的特点：

- 在密码学中使用的散列函数称为密码散列函数。
- 特点：单向性。
  - 要找到两个不同的报文，它们具有同样的密码散列函数输出，在计算上是不可行的。
  - 也就是说，密码散列函数实际上是一种单向函数 (one-way function)。

**1.2. 使用的密码散列函数**

实用的密码散列函数 MD5 和 SHA-1。

**MD5 是报文摘要 MD (Message Digest) 的第 5 个版本。**

基本思想：

- 用足够复杂的方法将报文的数据位充分“弄乱”，报文摘要代码中的每一位都与原来报文中的每一位有关。

计算步骤：

- 附加：把任意长的报文按模 264 计算其余数（64位），追加在报文的后面（长度项）。
- 填充：在报文和长度项之间填充 1～512 位，使得填充后的总长度是 512 的整数倍。填充的首位是 1，后面都是 0。
- 分组：把追加和填充后的报文分割为一个个 512 位的数据块，每个 512 位的报文数据再分成 4 个 128 位的数据块。
- 计算：将 4 个 128 位的数据块依次送到不同的散列函数进行 4 轮计算。每一轮又都按 32 位的小数据块进行复杂的运算。一直到最后计算出 MD5 报文摘要代码（128 位）。

**安全散列算法（SHA-1）.**

概述：SHA 比 MD5 更安全，但计算起来却比 MD5 要慢些。已制定 SHA-1、SHA-2、 SHA-3 等版本。

基本思想：

- 要求输入码长小于 264 位，输出码长为 160 位。
- 将明文分成若干 512 位的定长块，每一块与当前的报文摘要值结合，产生报文摘要的下一个中间结果，直到处理完毕。
- 共扫描 5 遍，效率略低于 MD5，抗穷举性更高。

**1.3.报文鉴别码 MAC**

概述：

MD5可以防篡改，不能防伪造。

为防范上述攻击，可以对散列进行一次加密。

散列加密后的结果叫做报文鉴别码 MAC (Message Authentication Code)。

由于入侵者不掌握密钥 K，所以入侵者无法伪造 A 的报文鉴别码 MAC，因而无法伪造 A 发送的报文。这样就完成了对报文的鉴别。

##### 2.实体鉴别

概述：

- 实体鉴别与报文鉴别不同。
- 报文鉴别是对每一个收到的报文都要鉴别报文的发送者。
- 实体鉴别是在系统接入的全部持续时间内对和自己通信的对方实体只需验证一次。 

重放攻击；

不重数鉴别；

中间人攻击

#### 7.5.密钥分配

#### 7.6.互联网使用的安全协议

##### 1.网络层安全协议

IPsec协议

##### 2.运输层安全协议

安全套接字层 SSL (Secure Socket Layer) 

运输层安全 TLS (Transport Layer Security)  

##### 3.应用层安全协议

略

#### 7.7.系统安全：防火墙与入侵检测

#### 7.8.一些未来的发展方向

### 八、互联网上的音频/视频服务

略

### 九、无线网络和移动网络

略



